\nfl
АДЕНОСТИЛЕС РОМБОЛИСТНЫЙ 1
Описание. Травянистый многолетник высотой 50-150 (250) см. Корневище серовато-бурое, с рыхлой сердцевиной или полое, горизонтальное, длинное, ползучее, с поперечными рубцами от опавших чешуевидных листьев, густо усаженное шнуровидными придаточными корнями. Стебли многочисленные, голые, темно-зеленые со слабым сизоватым налетом, ребристые, прямостоячие, в верхней части — ветвистые, полые. Листья очередные, черешковые, треугольно-почковидные или широкояйцевидные, коротко- и рассеянноопушенные, у основания глубоковыемчатые, нередко сердцевидно-стреловидные, по краю неравнозубчатые. Прикорневые листья длиной до 30 см, с длинными черешками; стеблевые листья уменьшаются к верхушке стебля, черешки их у основания без ушек или с ушками; верхние листья длиной 1-8 см, почти сидячие, эллиптические или ланцетовидные, при основании оттянутые. На концах стеблей и их разветвлений расположены щитковидно-метельчатые соцветия, образованные многочисленными мелкими корзинками, содержащими по 5-15 цветков в каждой. Корзинка с 2-3 наружными узколинейными листочками обертки, более короткими, приблизительно в 2 раза, чем внутренние. Последние 5-8 из них – продолговатые или ланцетовидные, по краю пленчатые. Обертки корзинок цилиндрические, длиной 4-8 мм и шириной 2-4 мм. Все цветки в корзинке трубчатые, обоеполые, с четырехзубчатой чашечкой. Плод – продолговатая, к основанию суженная, продольно-ребристая, слегка согнутая, голая, зеленовато-коричневая семянка длиной около 4мм. Диплоидный набор хромосом 2n=38. Цветет в июне-августе; плоды созревают в июле-сентябре. На основании изучения ареалов, морфологических признаков и химического состава внутри аденостилеса ромболистного отечественными учеными предложено различать три внутривидовых таксона. Два из них распространены в западной части ареала: «безушковый», малоцветковый, саррацинсодержащий – относимый к подвиду A. rhombifolius subsp. rhombifolius и «ушковый», многоцветковый, платифиллинсодержащий – относимый к A. rhombifolius (Willd.) Sch. Bip. subsp. platyphylloides (Somm. et Levier) M.Pimen., Jakhont., E.Lesk. et A.Schroeter. В восточной части ареала распространен таксон с третьей комбинацией основных диагностических признаков – «безушковый», малоцветковый, представленный как платифиллинсодержащей, так и саррацинсодержащей химическими разновидностями. В медицине используют лишь надземную часть (траву) платифиллинсодержащих разновидностей аденостилеса ромболистного. При необходимости можно использовать и подземную часть растения, но это ведет к истощению его зарослей.
Ареал. Аденостилес ромболистный – эндемик Кавказа. Согласно классификации А.А. Гроссгейма, он принадлежит к группе закавказских условных эндемиков колхидской группы. Однако, в связи с его произрастанием также в Малой Азии, правильнее относить его к группе видов с колхидско-лазистанским типом ареала. Аденостилес ромболистный растет во всех республиках, краях Северного Кавказа. Ареал аденостилеса ромболистного простирается с северо-запада на юго-восток, повторяя очертания Главного Кавказского хребта и его боковых отрогов. От крайней северо-западной точки ареала (г. Шепси, 44°с.ш. и 39°30`в.д.) граница ареала идет в восточном направлении до пос. Курджиново, оттуда спускается на юго-восток и проходит севернее пос. Архыз и Теберды. Отсюда граница ареала крестовника несколько поднимается к северо-востоку, проходя севернее г. Тырныауза и южнее пос. Алагир, обходя с севера горы Столовую и Скалистую. Отсюда она направляется на юго-восток вдоль склонов Большого Кавказского хребта до г. Багадаг – крайней северо-восточной точки ареала. Далее граница ареала поворачивает на юг, пересекает Кавказский хребет и уходит в Азербайджан, Армению и Грузию, направляясь на запад вдоль южных склонов Большого Кавказского хребта и большинства гор Малого Кавказа.
Экология. Аденостилес растет в горно-лесном (преимущественно близ верхней границы леса) и в субальпийском поясах Кавказа, на высотах 1500-2400 м над уровнем моря. До 2000 м над уровнем моря преобладает умеренно холодный климат западноевропейского типа, с прохладным дождливым коротким летом и мягкой снежной зимой; выше 2000 м – холодное лето, продолжительная, очень снежная зима. Аденостилес растет на бурых горно-лесных (светло-бурых, темно-бурых горно-лесных, темно-бурых горно-дерново-лесных) и на горно-луговых почвах (горно-луговых, дерново-торфянистых альпийских, горно-луговых субальпийских и дерново-горно-лесных переходного типа – от дерновых горно-луговых к горно-лесным), на склонах различной экспозиции с крутизной до 30-35°С, но предпочитает склоны северной экспозиции. Особенно обилен в западинах и ложбинах, где развиты более богатые почвы. Требователен к регулярному увлажнению. Изучение биосинтеза алкалоидов аденостилеса позволяет предположить, что основные факторы, обеспечивающие повышенное содержание алкалоидов в условиях горного Кавказа – высокий уровень ультрафиолетового излучения и хорошая обеспеченность растений почвенной влагой. Для местообитаний аденостилеса характерно чередование участков древесно-кустарниковой растительности (субальпийского криволесья и редколесья), стелющихся кустарников и высокотравной растительности. Чаще всего заросли аденостилеса встречаются на полянах и опушках высокоствольного буково-пихтового леса, в криволесьях и на открытых пространствах, занятых субальпийским высокотравьем и зарослями рододендрона. Отдельные низкорослые экземпляры аденостилеса отмечены в альпийском поясе. В субальпийском поясе аденостилес связан со следующими типами растительных формаций: субальпийские парковые кленовники и криволесья из клена Траутфеттера с примесью бука восточного, злаково-разнотравные луга, заросли рододендрона (с разной степенью нарушенности под влиянием зоогенных факторов) и буково-пихтовые леса.
Ресурсы. Промысловые массивы аденостилеса приурочены к высотному ландшафтному поясу, расположенному чуть выше и немного ниже верхней границы леса (хотя общий высотный диапазон распространения растения гораздо шире). Распространение зарослей аденостилеса определяется, главным образом, положением верхней границы леса в данном районе. Промысловые массивы аденостилеса расположены не ниже 300 м от верхней границы леса и обычно не поднимаются более чем на 100 м выше нее. Несмотря на многочисленные и разносторонние исследования аденостилеса, запасы сырья и его качество в разных районах Кавказа определены с различной точностью, поэтому данные по этому вопросу разноречивы. Некоторые авторы оценивают общий запас корневищ аденостилеса всего в 3 тыс. т, а позднее только для некоторых районов Кавказа были указаны запасы около 7 тыс. т. Однако запасы сырья аденостилеса на легкодоступных массивах, подвергающихся ежегодным заготовкам, имеют тенденцию к сокращению, поэтому необходимы экспедиционные работы для поиска новых, доступных для автотранспорта массивов аденостилеса, богатых платифиллином и пригодных для организации его промысловых заготовок. Массивы аденостилеса на территории России характеризуются низким содержанием платифиллина.
Химический состав. Все части платифиллинсодержащей формы (хеморасы) растения содержат алкалоиды (платифиллин и сенецифиллин, большей частью в форме N-оксидов). Содержание суммы алкалоидов, а также соотношение алкалоидов и их N-оксидов зависят от района произрастания, фазы вегетации, условий местообитания и варьируют в траве от 0,6 до 3 %, в корневищах от 2 до 5 %, что весьма существенно сказывается на качестве сырья. Наиболее ценно для промышленного получения платифиллина сырье из Аджарии и Западной Грузии, содержащее 0,5-0,9 % платифиллина, составляющего около 30 % суммы алкалоидов. Все части саррацинсодержащей формы (хеморасы) растения содержат алкалоиды саррацин и сенецифиллин (в восстановленной и N-оксидной форме). Трава этой формы содержит до 2,5 % суммы алкалоидов, корневища - до 3 %; содержание саррацина в нем значительно больше, чем платифиллина, и составляет до 90 % суммы алкалоидов, как в траве, так и в корневищах. 
Сырье. Качество сырья нормируется ТУ 64-4-8-75 «Корневища с корнями крестовника ромболистного»
Фармакологические свойства. Алкалоиды крестовника обладают атропиноподобными свойствами. Они вызывают фармакологические эффекты, свойственные атропину. Платифиллина гидротартрат по влиянию на периферическую холинореактивную систему близок к атропину, но менее активен, однако при соответствующих дозах его действие не уступает атропину. Платифиллин сильнее атропина действует успокаивающе на центральную нервную систему и на сосудодвигательные центры. Он обладает также спазмолитическими свойствами по отношению к гладкой мускулатуре органов брюшной полости.
Применение в медицине. Платифиллин (таблетки, раствор для подкожного введения) – лекарственный препарат, содержащий одноименный алкалоид, полученный из травы или корневищ крестовника, обладает выраженным ганглиоблокирующим действием, оказывает отчетливый спазмолитический (миотропный) папавериноподобный эффект; успокаивающе действует на центральную нервную систему, несколько угнетает функции сосудодвигательного центра. Платифиллин применяют при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, холециститах, дискинезии желчевыводящих путей; кишечных, печеночных и почечных коликах и др. Назначают его также при ранних стадиях гипертонической болезни, стенокардии, при спазмах сосудов головного мозга и для лечения бронхиальной астмы. Иногда в глазной практике платифиллин применяют как средство для расширения зрачка, однако действие этого препарата на зрачок кратковременно и продолжается лишь 5-6 часов. При передозировке платифиллина наблюдают сухость во рту, расширение зрачков, нарушения со стороны сердечно-сосудистой системы. Противопоказания к применению платифиллина: глаукома, органические заболевания сердечно-сосудистой системы, печени и почек. Из подвида Senecio rhombifolius (Willd.) Sch. Bip. subsp. rhombifolius chemovar. sarracinifera был выделен алкалоид саррацин, обладающий специфическим спазмолитическим действием.
\nfl
АИР ОБЫКНОВЕННЫЙ 2
Описание. Многолетнее травянистое однодольное растение высотой 60-120 см. Корневище горизонтальное, ветвистое, ползучее, извилистое, сплюснуто-цилиндрическое, до 1,5 м длиной и до 3 см толщиной, с многочисленными тонкими белыми шнуровидными корнями. Снаружи корневище покрыто остатками листовых влагалищ, желтовато-зеленое, почти бурое, внутри — белое с розовым оттенком. Листья линейно-мечевидные, 0,5-2 см шириной очередные, цельнокрайние, с параллельным жилкованием, ярко-зеленые, собранные пучками на концах разветвлений корневища. Цветоносный стебель прямостоячий, 45-90 см высотой, неветвистый, зеленый, сплюснутый, слегка желобчатый, с острым ребром. Листья, и особенно корневища, обладают сильным приятным запахом. Соцветие — мясистый, верхушечный, цилиндрическо-конический, отклоненный от основания в сторону початок длиной 4-12 см и шириной 0,8-1,5 см. Цветки мелкие, зеленовато-желтые, обоеполые. К початку прилегает длинный, глубокожелобчатый, зеленый, чехлообразный кроющий лист (покрывало). Стебель с кроющим листом почти равен по высоте листьям. Околоцветник невзрачный, простой, из 6 листочков; листочки пленчатые со слегка утолщенными и загнутыми внутрь верхушками. Тычинок 6, расположенных супротивно листочкам околоцветника. Завязь верхняя, трехгнездная, почти шестигранная; рыльце сидячее. Особенности строения указывают на примитивность цветка. Плод — продолговатая, многосемянная, зеленая или красноватая, подсыхающая ягода, снизу с остатками околоцветника. Цветет довольно редко, с конца мая до июля. Плоды аира в условиях России не вызревают, поэтому растение размножается только вегетативно: нарастанием корневищ.Диплоидный кариотип (2n=24) растения присутствует в Северной Америке и в некоторых частях Азии (Сибирь), а также в западных Гималаях; стерильный триплоидный кариотип (3n=36) найден в Центральной Европе, Кашмире, Индии (превалирует); тетраплоидный кариотип (4n=48) встречается в Индии, Восточной Азии и Японии. Лекарственным растительным сырьем являются корневища аира.
Ареал. Ареал вида дизъюнктивный, состоит из трех фрагментов, два из которых расположены в России. В Европейской России ареал аира занимает незначительную часть территории региона. Северная граница европейского фрагмента ареала начинается от восточного берега Финского залива, идет к югу и, минуя оз. Ильмень, поворачивает на восток, к верховьям рек Мсты и Волги. Севернее известно только одно местонахождение аира — в Южной Карелии. От верховьев Мсты граница ареала аира идет на восток, к среднему течению Клязьмы (во Владимирскую область). Восточная граница ареала резко поворачивает на юг и идет к среднему течению Оки, верховьям Дона и выходит на государственную границу с Украиной. Восточнее известны изолированные местонахождения аира в пойме Кудьмы (приток Волги), Рудни (приток Алатыря), в бассейне нижнего течения Суры и на Волге, близ устья Ветлуги. Обособленный участок ареала аира находится в дельте Волги. На юге отмечен изолированный участок реала в устье Дона. На Кавказе известно изолированное местонахождение аира в плавнях Кубани. На западе граница ареала выходит за пределы государственной границы с Украиной, Белоруссией, Латвией и Эстонией. Азиатский фрагмент ареала аира охватывает ряд районов Западной и Восточной Сибири, а также Дальнего Востока. Западная граница этого фрагмента проходит от города Тары, вверх по течению Иртыша, до государственной границы с Казахстаном и далее отклоняется на восток к Оби, обходит горы Алтая с запада и севера. Южная граница ареала аира от Оби (южнее Бийска) идет до Енисея (по северным предгорьям Западных Саян) и пересекает эту реку южнее с. Шушенское. Отсюда граница направляется к северу, пересекает западную часть Восточного Саяна, отклоняется к востоку и достигает среднего течения Кана и Бирюсы (приток Енисея). Далее на восток граница ареала аира достигает Ангары, поворачивает на юг вдоль Оки (притока Ангары), достигает южного берега Байкала и уходит на юг за пределы России. Отдельное местонахождение аира известно в Тыве (по долине Улуг-Хема). Северная граница ареала идет от Иртыша (город Тара) к Оби, пересекает ее примерно на 59°с.ш., затем уходит на восток почти по прямой линии и пересекает Енисей севернее Енисейска (к северу от Тары). Известны местонахождения аира на Тоболе и в низовьях Оби. Далее граница идет на восток вдоль долины Ангары, затем отклоняется на северо-восток, к верховьям Нижней Тунгуски, достигает среднего течения Вилюя и спускается по нему до Лены. Отсюда граница идет на восток вдоль Алдана, пересекает его долину в среднем течении и уходит на север до Лены. По долине Лены аир проникает на запад до 110°в.д. Вдоль восточного берега Байкала граница его ареала спускается к югу и вновь поворачивает на восток, захватывает верховья Витима и уходит по долинам Шилки и Амура в Амурскую область. От среднего течения Зеи и ее притока Селемджи граница ареала уходит в Хабаровский край, достигает нижнего течения Амгуни и, поворачивая от нее к югу, подходит к низовьям Амура. По долине Уссури граница ареала аира спускается на юг, до южной части Приморского края, идет вдоль побережья Японского моря, захватывает южную часть Сахалина и некоторые из южных Курильских островов, куда, по-видимому, он занесен сравнительно недавно. В мире A. calamus представлен как евроазиатско-североамериканский вид. Встречается в Индии, по всей Европе, Малой Азии, в Китае, Японии, Бирме, Шри-Ланке и на севере США.
Экология. Аир обыкновенный — прибрежно-водное растение, гигрофит, мегатроф. Растет обычно полупогруженным в воду по низинам, в стоячих и медленно текущих водах, на илистых и аллювиальных почвах, по пологим и неразмываемым берегам рек, ручьев, стариц, озер, прудов, на заболоченных участках в долинах рек, по дну мокрых балок, на автотрофных болотах. В России аир встречается в степной зоне, но известны его отдельные местонахождения и далеко за пределами степей. Поскольку растение снабжено корневищами, за счет них оно разрастается, образуя куртины, иногда достаточно большие. Изменение уровня воды в реках и других водоемах, или почвенной влажности, приводит к быстрому исчезновению зарослей аира. В связи с такой чувствительностью к изменению гидрологического режима местообитания аир образует обычно лентовидные заросли 5-7 м шириной, вытянутые вдоль берегов водоемов. Площадь отдельных массивов с участием аира иногда достигает нескольких тысяч квадратных метров. Однако площадь чистых его зарослей обычно не превышает нескольких десятков квадратных метров. В смешанных зарослях наряду с аиром встречаются до 15-20 видов растений, но доминируют как правило, всего 3-5 растений верхнего яруса: тростник обыкновенный (Phragmites australis (Cav.) Trin. Ex Steud.), осока острая (Carex acuta L.), стрелолист стрелолистный (Sagittaria sagittifolia L.), жеруха земноводная (Rorippa amphibia (L.) Bess.) и ирис желтый (Iris pseudacorus L.). В среднем и нижнем ярусах часто произрастают: хвощ болотный (Equisetum palustre L.), сусак зонтичный (Butomus umbellatus L.), горец земноводный (Polygonum amphibum L.), горец перечный (Polygonum hydropiper L.), лапчатка гусиная (Potentilla anserina L.) и др. В результате усиленных промысловых заготовок чистые заросли аира замещаются смешанными, в которых это растение вытесняется ирисом болотным, тростником и др.
Ресурсы. До 90-х годов XX в. корневища аира заготавливали преимущественно на Украине и в Белоруссии (100-120 т в год). В России возможны заготовки в Сибири (по Иртышу) и на Дальнем Востоке (по Амуру). Плотность запаса воздушно-сухого сырья аира зависит от доли его участия в сообществе. Максимальная плотность запаса корневищ аира (1,4-1,7 кг/м²) наблюдается в чистых популяциях аира или в его сообществах с незначительной примесью осок, средняя плотность неочищенного сырья в сообществах, где аир составляет не менее 80 % надземной фитомассы, достигает 0,836 ± 0,41 кг/м². Заготовку корневищ аира проводят летом, с июня по сентябрь, когда подсыхают болота и мелеют водоемы. Подземные органы выкапывают или выдергивают из сплавины. Затем корневища очищают от надземных частей и корней, подвяливают на открытом воздухе и разрезают на куски 20-30 см длины. Сушить корневища следует в хорошо проветриваемых помещениях или в искусственных сушилках при температуре не выше 30-35°С. Выход сухого сырья составляет 22-24 %. Готовая продукция (сырье) должна отвечать следующим требованиям: влажность не выше 14 %, отсутствие гнилых и заплесневевших корневищ, органических примесей – не более 1 %, минеральных – не свыше 2 %. При заготовке корневищ аира необходимо учитывать, что восстановление его зарослей происходит в течение не менее 3 лет. Поэтому выкапывать корневища надо выборочно, ежегодно используя не более 30 % общего их запаса на каждой заросли.
Химический состав. В корневищах содержится эфирное масло (до 6 %), в составе которого идентифицированы бициклические терпены: пинен (1 %), камфора (8,7 %), борнеол, камфен (7 %); сесквитерпены: элемен, каламен (10 %), акорон, изоакорон, акоренон; эвгенол, метилэвгенол, азарон, азарилальдегид, кариофиллен, проазулен, 1β,4β,7α-тригидроксиэудесмин, (+)-эудесмин, (+)-магнолин и β-ситостерол и др.; гликозид акорин (0,2 %); слизи; дубильные вещества; алкалоид каламин; аскорбиновая кислота (150 мг %); йод (1,2-1,9 мкг/кг); гептиловая, пальмитиновая кислоты; крахмал (25-40 %); маннозоспецифичный лектин; макро- и микроэлементы Na, Сa, Zn, Co, Fe, Ba, Sr, Cr. В листьях содержится крахмал (до 20 %); дубильные вещества; холин; смолы; гликозид люценинон.
Сырье. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0056.18 «Аира обыкновенного корневища», Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2006) «Аира корневища».
Фармакологические свойства. Настой из корневищ аира оказывает некоторое спазмолитическое действие и за счет содержания сексвитерпенов (проазулен, азарон) оказывает бактериостатическое, фунгицидное и противовоспалительное действие. Вещества, содержащиеся в сырье аира, благоприятно действуют на тонус желчного пузыря, повышают желчеотделение и диурез, возбуждают аппетит, оказывают сокогонное действие. Эфирное масло из корневищ и листьев аира применяется при лечении почечнокаменной болезни.
Применение в медицине. Препараты из корневищ аира применяются для лечения хронических гастритов, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, особенно в случаях с пониженной кислотностью желудочного сока; при ахилии, диарее различного происхождения, при холециститах, гепатитах различной этиологии, мочекаменной болезни. Порошок корневищ аира входит в состав комплексных препаратов Викалин и Викаир, применяемых в терапии язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. Корневища аира являются компонентом желудочно-кишечного сбора № 3 и сбора по прописи М.Н. Здренко. В ветеринарии корневища аира применяют как ароматическую горечь для улучшения пищеварения; гнойные раны и язвы обмывают настоем или отваром корневищ аира или присыпают порошком его корневищ.
\nfl
АЛОЭ ДРЕВОВИДНОЕ 3
Описание. Аир представляет собой суккулентный кустарник, достигающий высоты до 5 метров. В России он чаще выращивается в виде многолетнего травянистого растения или кустарника высотой 1-3 метра. Корневая система аира мочковатая и сильно разветвленная, располагается в основном в поверхностном слое почвы. Корни молодых растений имеют желтовато-белый или желтый цвет и толщину 3-6 мм. Стебли аира прямостоячие и достигают высоты до 30 см. Они мало разветвлены и имеют многочисленные кольцевидные рубцы, которые являются следами опавших листьев. У основания стебля часто развиваются боковые побеги, которые служат для вегетативного размножения растения. Листья аира расположены очередно и сближены в верхней части стебля. Они стеблеобъемлющие, удлиненно-мечевидные, заостренные на конце и слабожелобчатые. Цвет листьев зеленовато-сизый, но в засушливых условиях они могут приобретать красноватый оттенок. Листья покрыты тонким восковым налетом, особенно на нижней стороне, который легко смывается. По краям листьев находятся хрящеватые острые треугольные шипы длиной 3-5 мм, которые располагаются на расстоянии 10-15 мм друг от друга и в большей части загнуты к верхушке листа. Длина листьев составляет примерно 65-70 см, ширина у основания 5-7 см, а толщина - 1,5-2 см. Соцветие - пазушная густая цилиндрическая кисть длиной 20-40 см, на прямом или изогнутом цветоносе высотой до 80 см. Цветки оранжево-красные, длиной до 40 мм, поникающие, на тонких цветоножках, длиной 3-4 см. Прицветники широко яйцевидные, по краям пленчатые, шершавые, коричневые. Околоцветник простой, венчиковидный, трубчатый, неправильно-цилиндрический, шестилепестный. Пыльники ярко-оранжевые. Пестик с верхней трехгнездной завязью и нитевидным столбиком. Плод - коробочка продолговато-яйцевидной формы, желтовато-коричневого цвета, 17-18 мм в длину и 7 мм в диаметре. Семена черные с беловатыми очень узкими крыльями, 1,75 мм в длину и 3,5 мм в ширину. Диплоидный набор хромосом 2n=14. Цветет в январе-апреле.
Ареал. Родина алоэ — Южная Африка и некоторые острова у восточного побережья Африки. В Америке и на Антильских островах алоэ начало культивироваться в конце XVI в. В настоящее время в России алоэ успешно выращивают в защищенном грунте в Белгородской и Самарской областях. Это растение широко распространено также в комнатной культуре.
Экология. Родина алое древовидного – засушливые районы Африки, где оно произрастает на каменистой почве, на равнинах и в горах, поднимаясь до 1800 м над уровнем моря. Алое широко культивируют на его родине, на юго-западе Европы и в Северной Африке как декоративное и лекарственное растение. Алое древовидное – светолюбивое и теплолюбивое вечнозеленое растение. Сочные листья подмерзают при понижении температуры до -3-5°С, поэтому оно не может зимовать в открытом грунте. Алоэ засухоустойчиво, но для получения урожая сочных товарных листьев необходима достаточная влажность почвы.
Ресурсы. В России нет дикорастущего алоэ. В нашей стране оно широко распространено в комнатной культуре. Специализированные хозяйства ежегодно производят для фармацевтической промышленности десятки тонн свежих листьев алоэ. Плантации используют не более 5 лет, так как растения становятся большими, что затрудняет их пересадку.
Возделывание. Алоэ культивируется в Северной Африке, на Аравийском полуострове, острове Мадагаскар, острове Сокотра (в Средиземноморье). В условиях влажных субтропиков Закавказья в открытом грунте алоэ выращивают как однолетнюю культуру: растения находятся в полевых условиях лишь в безморозный период, а зимой рассаду и взрослые растения сохраняют в грунтовых теплицах. Реже выращивают алоэ как беспересадочную культуру в защищенном грунте. Алоэ размножается вегетативно. Основной способ размножения в условиях культуры — укоренение многочисленных прикорневых боковых побегов (деток), которые образуются у основания стебля взрослого растения и легко от него отделяются. С одного взрослого растения за вегетационный период можно получить от 5 до 30 боковых побегов. Для получения посадочного материала могут служить также пеньки, оставшиеся после срезания верхушек, и отрезки стеблей без листьев и корней. Срезы боковых побегов и отрезков стеблей после отделения от маточного растения подвяливают 6-8 часов. Боковые побеги длиной 3-5 см размещают загущенно, по 250-350 штук на 1 м2, укореняют в открытом грунте на грядках, а зимой — в грунтовых теплицах. Стандартным посадочным материалом служат саженцы высотой 8-12 см, с хорошо развитой корневой системой. Из боковых побегов следующей весной получают готовую рассаду для полевой культуры. Такие растения могут быть использованы для пересадочной культуры в течение 5-6 лет. Для закладки плантации алоэ пригодны участки, бывшие под черным паром или однолетними пропашными культурами. Посадки алоэ чередуют с другими лекарственными культурами. Для возделывания алоэ пригодны плодородные среднесуглинистые, суглинистые и супесчаные почвы средне- и слабокислой реакцией. Основную обработку почвы проводят за 3-5 недель до посадки растений. Листья собирают, отделяя их вместе с малосочными стеблеобъемлющими влагалищами. Уборке подлежат хорошо развитые нижние и средние листья. Не допускаются обламывание и срезка лишь части листьев, приводящие к потере сока. Сбор урожая с каждого растения проводят многократно, отделяя сначала нижние листья, часть которых имеет усыхающие кончики. Нельзя собирать молодые верхушечные листья. Их оставляют по 5-7 штук, не считая 3 верхних недоразвитых листьев. Последний сбор при пересадочной культуре алоэ проводят в конце октября.Урожайность в зависимости от возраста растений, площади питания, способа посадки и ухода — 8-25 тонн свежих листьев и боковых побегов с 1 гектара. При возделывании на постоянном месте в закрытом грунте урожайность листьев и "деток" повышается и может достигать 5-10 килограмм на 1 квадратный метр теплицы. Свежесобранные листья сразу же после сбора тщательно упаковывают и не позднее 24 часов после сбора отправляют на переработку.
Химический состав. В соке побегов содержатся антрахиноны (эмодин (1,66 %), алоээмодин, алоин, алоэтиловая кислота, антранол, барбалоин, изобарбалоин, алоэнин А и В); кумарины (эскулетин, умбеллиферон); органические кислоты (20-38 %), среди преобладающих идентифицирована яблочная кислота; фенолкарбоновые кислоты (протокатеховая, хлорогеновая, кофейная, n-кумаровая и феруловая кислоты); жирные кислоты (каприновая, лауриновая, пальмитиновая, олеиновая, линолевая); углеводы и полисахариды (маннан, ацеманнан, глюкогалактоманнан, галактан, арабиногалактан, пектиновые вещества и др.); аминокислоты (0,04 %); ферменты (амилаза, брадикиназа, карбоксипептидаза, каталаза, циклооксигеназа, липаза, оксидаза, фосфоэнолпируват, карбоксилаза); жирные кислоты (арахидоновая и линоленовая кислоты); стероиды (кампестерол, холестерин, β-ситостерин); триглицериды; тритерпеноиды; лигнины; сорбат калия; салициловая кислота; мочевая кислота; моносахара (арабиноза, ксилоза, глюкоза, рамноза, галактоза и галактуроновая кислота); гормоны (ауксин и гиббереллин); витамины (А, С, Е, В1, В2, В6, В12, фолиевая кислота); макро- и микроэлементы (Na, K, Ca, Cr, Cu, Fe, Se, Mg, Mn, Zn). 
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной Фармакопейной статьей: ФС 42-987-87 «Побег алоэ древовидного свежий», ФС 42-2800-91 «Лист алоэ древовидного сухой», ФС42-2191-84 «Лист алоэ древовидного свежий», Аюрведической фармакопеей Индии (2007) «Кanyasаra - Aloe barbadensis Mill», Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Aloe vera folium».
Фармакологические свойства. Сок алоэ относится к группе биогенных стимуляторов, оказывает стимулирующее действие на обменные процессы: улучшает клеточный метаболизм, повышает общую неспецифическую резистентность организма, стимулирует рассасывание спаек и рубцовых образований, ускоряет процессы регенерации, в том числе увеличивает толерантность кожи, подвергающуюся действию лучевой терапии; при приеме внутрь возбуждает аппетит, стимулирует выделение желчи, оказывает слабительное, противомикробное и иммуномодулирующее действие. Наличие кальция в соке растения способствует увеличению плотности костной ткани, предотвращая остеопороз у женщин в период менопаузы. Сироп алоэ с железом содержит легкоусвояемое железо, которое увеличивает образование гемоглобина и нормализует кроветворение.
Применение в медицине. Из свежих листьев алоэ выпускают препараты: алоэ сок, для приема внутрь; алоэ линимент, для наружного применения; алоэ экстракт жидкий, раствор для подкожного введения; алоэ сироп с железом, для приема внутрь гомеопатический слабительный препарат – Алоэ ДН (ректальные суппозитории), алоэ-плюс гранулы гомеопатические. Экстракт Алоэ Вера входит в состав косметических средств в качестве транспортного средства, обеспечивающего легкое проникновение в глубокие слои кожи других компонентов, а также в фиксирующий крем для зубных протезов Протефикс Алоэ Вера. Алоэ сок используют при хронических гастритах с пониженной кислотностью, гастроэнтеритах, энтероколитах, запорах (в т.ч. спастического и атонического), хронического колита (внутрь). Его используют в комплексной терапии при лечении воспалительных процессов в полости рта: стоматите, абсцессах, фарингите, ангине; и острых и хронических гнойных заболеваниях кожи (местно и наружно). Алоэ сироп с железом используют при анемиях различного происхождения, дефиците железа в организме, обусловленного нарушением всасывания, кровопотерями, неполноценным питанием, повышенной потребностью в железе (период беременности, активный рост детей и подростков). Алоэ линимент назначают при ожогах II и III степени, для профилактики и лечения поражений кожи при лучевой терапии, сухом и влажном эпидермите, краурозе вульвы, острых и подострых воспалительных процессах (дерматите, экземе, псориазе, нейродермите, красном плоском лишае) и других кожных заболеваниях. Алоэ экстракт жидкий назначают при хронических воспалительных заболеваниях женских половых органов (в составе комплексной терапии), прогрессирующей близорукости, воспалительных заболевания глаз (блефарите, конъюнктивите, кератите), помутнении стекловидного тела. Алоэ-плюс гранулы гомеопатические назначают для лечения и профилактики хронических запоров. Разработана технологическая схема получения сухого сока алоэ из свежих листьев и предложена новая лекарственная форма — гранулы алоэ из сухого сока.
\nfl
АЛТЕЙ ЛЕКАРСТВЕННЫЙ 4
Описание. Многолетнее серовато-зеленое травянистое растение высотой 60-150 см. Корневище толстое, короткое, многоглавое, с мощным стержневым, в верхней части древеснеющим корнем, достигающим 50 см длины; корни мясистые, беловатые. Стебли одиночные или их несколько, слабо ветвистые, в нижней части — древеснеющие, цилиндрические. Листья очередные, длиной 5-15 см, черешковые, бархатисто-войлочные от густого короткого опушения; по краю городчато-зубчатые; верхние листья цельные, яйцевидные, средние и нижние — неглубоко 3- или 5-лопастные, с вытянутой верхушкой. Прилистники мелкие, узколанцетовидные или линейные, рано опадающие. Цветки 20-30 мм в диаметре, на коротких цветоножках, скучены в пазухах верхних и средних листьев и на верхушке стебля. Чашечка с подчашием, остающаяся при плодах, в 2-3 раза короче венчика, глубоко надрезана на 5 треугольных острых лопастей. Подчашие глубоко рассечено на 8-13 линейных листочков, сросшихся у основания. Венчик бледно-розовый, пятилепестный; лепестки обратнояйцевидные, на верхушке — с неглубокой выемкой, к основанию суженные в ноготок и срастающиеся с тычиночной трубкой. Тычинки многочисленные, сросшиеся почти доверху в одну общую трубку. Пестик с верхней 15-25-гнездной плоской завязью. Столбики по числу гнезд завязи, спаяны в колонку, проходящую через тычиночную трубку, на верхушке — свободные, с простыми рыльцами. Плод — плоская, дисковидная, дробная многосемянка, состоящая из 15-25 желтовато-серых плодиков (семянок), густо покрытых на спинке звездчатыми волосками; околоплодник тонкий, легко отделяющийся от семени. Плод 3–4 мм длиной и шириной, на спинке 1 мм толщиной, плоский, в очертании почти округлый с почковидным углублением; от спинки к рубчику клиновидно сужается. Спинка выпуклая с закругленными ребрами, шероховато-волнистая, с короткими волосками; желтая или темно-коричневая. Боковые поверхности пергаментно-белые, гладкие. Семя легко отделяется, 2–2,5 мм длиной, 1,8–2 мм шириной, 0,6–0,8 мм толщиной, линзовидно-уплощенное, почковидное. Спинная грань круглая, боковые поверхности слегка вогнутые. Место прикрепления охвачено круговидным углублением, желтоватое с язычковидным, слегка выступающим рубчиковым жгутиком. Поверхность серо-коричневая или темно-коричневая, гладкая, матовая. Масса 1000 семян 2-2,7 г. Цветет с июня до сентября; плоды созревают с июля. Диплоидный набор хромосом 2n=40, 44. Лекарственным растительным сырьем являются корни алтея лекарственного.
Другие виды. Наряду с алтеем лекарственным в медицине используют сырье алтея армянского — Althaea armeniaca Ten. У алтея лекарственного листья без лопастей или с неглубокими выемками, у алтея армянского средние листья пятираздельные, верхние — трехраздельные; у алтея лекарственного плоды целиком опушенные, у алтея армянского они с неопушенным основанием. Встречается в европейской части России (низовья Волги и Дона, а также в Азии: Средней Азии, Казахстане и на Кавказе).
Ареал. Алтей лекарственный имеет дизъюнктивный ареал, состоящий из двух частей, европейской и сибирской. Он растет в степной и лесостепной зонах европейской части России, на юге Западной Сибири, в некоторых районах Кавказа. Северная граница его ареала большей частью совпадает с северной границей лесостепной зоны; она идет на северо-восток от границы с Беларусью к Брянску, далее направляется на восток примерно по широте 53°с.ш., у Кузнецка поворачивает на север и южнее Казани пересекает Волгу. Далее она направляется на восток и восточнее Уфы резко поворачивает к югу, следуя вдоль склонов Южного Урала, опускается до границы с Казахстаном. Южная граница ареала алтея лекарственного в европейской части совпадает с государственной границей России. Северная граница сибирской части ареала алтея проходит между 55° и 56° параллелями с.ш., по линии Омск-Кемерово, у Кемерово поворачивая на юг, спускается приблизительно по меридиану 86°в.д. к подножию Алтайских гор и, огибая их с запада, выходит к государственной границе. Западная граница распространения алтея, огибая с запада Омск, спускается на юго-восток до границы с Казахстаном. Южная граница ареала проходит по государственной границе России.
Экология. Распространен алтей лекарственный в степной и лесостепной зоне Европейской части России, на юге Западной Сибири и в некоторых районах Кавказа. Встречается в заболоченных низинах среди песков в полупустынной зоне, в горных районах приурочен к долинам и ущельям. Предпочитает достаточно обеспеченные влагой местообитания: берега рек, озер, арыков, прудов, прибрежные заросли кустарников, сыроватые, преимущественно солонцеватые луга и залежи. Обычно образует небольшие по площади и изрезанные заросли. Выбрав для цветения вторую половину лета, когда даже влажные луга подсыхают, растение рассчитывает на запас влаги в почве, а также на воду, связанную в его слизистых вместилищах, а потому присутствующих во всех его частях. Присутствие слизистых веществ и определяет возможность использования представителей этого семейства в медицине.
Ресурсы. Ежегодная потребность здравоохранения России в корневищах и корнях алтея – около 100 т, потребность в траве алтея – около 350 т. Основные заготовки проводят на Северном Кавказе (Дагестан, Чечня, Ингушетия и Кабардино-Балкария). До Великой Отечественной войны значительные заготовки алтея проводились также в центральных областях Европейской России. В настоящее время по количеству заготовляемого алтея первое место занимает Дагестан. Прогнозируемый объем заготовки воздушно-сухого сырья алтея лекарственного на Северном Кавказе, т в год: Республика Дагестан – 65-80 т Чеченская Республика – 9 т Республика Северная Осетия - Алания – 5 т Кабардино-Балкарская Республика – 12 т Ставропольский край – 1-1,5 т Краснодарский край – 4-6 т. Таким образом, даже с учетом освоения земель под виноградники и посевы риса, на Северном Кавказе можно ежегодно заготавливать до 95-115 т корней алтея. Заготавливают корни и корневища алтея до начала его отрастания (в апреле-первой половине мая) или осенью, после отмирания надземных частей растения (в сентябре-октябре). При горячей сушке при температуре до 45-50°С, выход сухого сырья составляет 30% от свежесобранного. В целях сохранения запасов сырья и обеспечения их самовозобновления на каждой заросли необходимо оставлять до 30% растений.
Возделывание. Алтей лекарственный введен в культуру в 70-х годах ХХ века. Для культивирования алтея лекарственного лучше всего подходят почвы среднего механического состава с неглубоким залеганием грунтовых вод. В связи с многолетней культурой алтей размещают на запольных участках или в специальных лекарственных севооборотах. Предпочтительны плодородные почвы легкого или среднего механического состава с неглубоким залеганием грунтовых вод. Предшественники – чистый и занятый пары, озимые и пропашные культуры. Алтей хорошо отзывается на внесение удобрений. Применение минеральных удобрений повышает урожайность травы алтея на 1-м и 2-м году вегетации более чем на 30%, корней при однолетней культуре - на 33%, а при двулетней - на 42%. Алтей размножают семенами, реже — вегетативно. Посев алтея семенами проводят рано весной, при первой возможности выхода в поле, или под зиму, когда уже нет условий для появления его всходов. При подзимнем посеве семена не требуют предпосевной подготовки, при этом весной всходы алтея появляются более дружно. Для посева алтея с междурядьями 60-70 см используют овощные сеялки с ребордами (СОН-2,8; СКОН-4,2; СО-4,2). Семена заделывают на глубину 1-2,5 см. Норма высева семян 8-10 кг/га при всхожести семян — не менее 80%, при подзимнем посеве норму высева можно увеличить на 15-20%. В начальный период роста алтей требует повышенной влажности почвы и очень чувствителен к сорнякам, поэтому до появления всходов алтея проводят неглубокую междурядную обработку почвы. Перед уходом в зиму все отмершие надземные части растений должны быть скошены и убраны с поля. Корни и траву алтея убирают на 2-м и 3-м годах вегетации.Уборку корней проводят рано весной или осенью. Перед выкапыванием корней надземную массу скашивают комбайном или косилками и вывозят с поля. После выкопки и мойки корни измельчают и сушат при температуре не выше 80°С. Выход сухого сырья составляет 23-25%, средняя урожайность корней 1-1,2 т/га. Уборку травы проводят на 2-м году вегетации в фазу цветения главного побега. Скошенную на высоте 20-30 см от поверхности почвы траву подвяливают в валках, а затем подбирают подборщиками. Сушат на сушилках различного типа при температуре 55-60°C, а также под навесами, разложив слоем не толще 50 см. Урожайность надземной массы (травы) составляет 1,8-2 т/га воздушно-сухого сырья. Для получения семян алтей выращивают на семеноводческих участках, с соблюдением их пространственной изоляции. Площадь семенных участков обычно составляет около 10% посевной площади алтея в хозяйстве. Уборку семян проводят на плантациях 2-го года вегетации. Семенники убирают раздельно, при побурении 50% плодов алтея. Урожайность семян составляет 0,3-0,4 т/га.
Химический состав: корни - слизи (около 35%) пентозаны и гексозаны (с галактозой, арабинозой, декстрозой), пектин (11-16%), крахмал (37%), аминокислоты, бетаин (4%), жирное масло (1,7%), каротин, фитостерины, минеральные вещества; трава - слизи (до 12,5%), эфирное масло (0,02%), каучукоподобные вещества, аскорбиновая кислота, каротин; цветки - слизи (5,8%). Все части растения содержат макро- и микроэлементы (K, Mg, P, Ca, B, Na, Al, Mn, Fe, Li, Cr, Co, Ni, Cu, Zn).
Сырье. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0001.15 «Алтея корни», Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Алтея корни», Бразильской фармакопеей «Alteia. Althaeae radix», Европейской фармакопеей 8.0 изд. «Althaeae folium», «Althaeae radix».
Фармакологические свойства. Терапевтический эффект препаратов на основе алтея лекарственного обусловлен содержанием в его составе большого количества полисахаридов (слизистых веществ), которые оказывают обволакивающее, смягчающее, отхаркивающее, противовоспалительное действие. Растительные слизи покрывают слизистые оболочки тонким слоем, который длительно сохраняется на поверхности и предохраняет их от раздражения, уменьшая воспалительный процесс и облегчая самопроизвольную регенерацию тканей. Муколитическое действие препаратов на основе алтея обусловлено рефлекторной стимуляцией, усиливающей активность мерцательного эпителия и перистальтику дыхательных бронхиол в сочетании с усилением секреции бронхиальных желез. Жидкий экстракт корней алтея проявляет иммуностимулирующие свойства, усиливая гуморальный и клеточный иммунный ответ и фагоцитарную активность нейтрофилов периферической крови.
Применение в медицине. Чаще всего лекарственные препараты на основе алтея используют как смягчающие, противовоспалительные и отхаркивающие средства при острых и хронических заболеваниях дыхательных путей и глотки, сопровождающихся трудным откашливанием мокроты, при воспалении миндалин и мягкого нёба, трахеита. Их применяют в качестве обволакивающих средств при заболеваниях желудочно-кишечного тракта: эзофагитах, гастритах, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, при энтероколитах. На основе алтея лекарственного выпускаются следующие препараты: Мукалтин (таблетки 0,05 г), Микстура от кашля для детей сухая, Алтея сироп, Алтея корень (сырье растительное измельченное), кроме того корень алтея входит в состав Грудных сборов №1 и №3, препарата Тонзилгон®Н (Bionorica, Германия) – таблетки (порошок корней алтея) и капли (экстракт корней алтея) для приема внутрь.
\nfl
АММИ БОЛЬШАЯ 5
Описание. Однолетнее или двулетнее травянистое растение высотой 30-100 см. Корневая система стержневая, слабоветвистая; корни беловатые. Мелкие боковые корни с многочисленными корешками отмечаются только в середине и на конце стержневого корня. Они отходят от него на 20-30 см. Стебель ветвистый, малооблиственный, прямой, округлый, полый, бороздчатый. Первые 3-4 листа простые, последующие — дважды-трижды перисторассеченные; доли листьев широкие или узкие, по краям острозубчатые. Соцветие — сложный зонтик, 10-15 см в диаметре. Лучи зонтика многочисленные, голые, 2-7 см длиной, с оберткой из многочисленных заостренных листочков, во время цветения распростертые, при плодах — сжатые. Листочки обертки перисторассеченные, листочки оберточек — цельные. Цветки белые, до 3 мм в диаметре. Тычинок 5, они чередуются с лепестками. Пестиков 2, с нектарным диском у основания. Завязь нижняя, двугнездная. На лепестках находятся содержащие эфирное масло секреторные вместилища, так называемые элайофоры, служащие для привлечения насекомых. Плод (вислоплодник) — яйцевидный или продолговато-яйцевидный, сжатый с боков, голый, гладкий. Мерикарпий 1,8–2,5 мм длиной, 0,8–2 мм шириной, 0,8 мм толщиной, узкий, эллиптический, ширина вдвое меньше высоты, с остатком пестика. Спинка выпуклая с 5-ю четкими светлыми, желтоватыми ребрами. Спаечная сторона чаще всего плоская с 2 близко расположенными друг к другу продольными бороздками в середине. Поверхность зелено-коричневая, матовая. Масса 1000 шт. 0,5 г. Наиболее крупные и полновесные плоды формируются у амми в главных зонтиках и зонтиках 1-2 порядков. Диплоидный набор хромосом 2n=22. Лекарственным растительным сырьем у амми большой являются плоды.
Ареал. Амми большая в дикорастущем виде растет в Северной Африке и на европейском побережье Средиземного моря. В России амми успешно введена в культуру в различных регионах – от Краснодарского края до Поволжья. Как одичавшее растение встречается в Крыму.
Экология. В пределах природного ареала амми большая растет в пустынях, на песках и по сухим склонам. Летом переносит недостаток влаги в почве и в воздухе. Обилие осадков в период цветения отрицательно сказывается на плодообразовании. Амми большая – светолюбивое, теплолюбивое, засухоустойчивое растение, переносящее в фазе укорененных всходов кратковременные заморозки до -6°C, предпочитает нейтральные почвы и нетребовательно относится к предшественникам, но плохо растет при переувлажнении почвы и застое воды, из-за чего часто погибает.
Ресурсы. Годовая потребность населения России в препаратах амми большой требует производства плодов этого растения в объеме 10-20 тонн. Все необходимое для медицинской промышленности сырье можно выращивать на Кубани и в других регионах.
Возделывание. В период прорастания семена нуждаются в обильном увлажнении, но укоренившиеся всходы и взрослые растения весьма устойчивы к почвенной засухе. Избыток влаги в период цветения и созревания плодов снижает урожай и его качество, приводит к массовой гибели растений от грибных заболеваний. Прорастание семян начинается при 6-8°C. При благоприятных метеорологических условиях массовые всходы появляются через 12-15 дней. Растения ювенильной фазы растут медленно, бутонизация отмечается на 56-60-й день, цветение – на 73-80-й день. Основной способ опыления амми большой перекрестный, что связано со структурными особенностями цветка (дихогамия и самонесовместимость). Созревание семян начинается через 100-115 дней. Продолжительность вегетационного периода составляет 113-130 дней. Для семян амми большой характерно явление покоя. Продолжительность послеуборочного дозревания семян составляет семь месяцев. Стратификация семян в течение 1-3 месяцев повышает всхожесть. Семена сохраняют посевную годность до пяти лет. Масса 1000 штук семян составляет от 0,55 до 0,76 г. Амми большая может возделываться на выщелоченных и смытых черноземах, темно- и светло-серых лесных, окультуренных дерново-подзолистых почвах. В севообороте амми размещают после озимых и яровых зерновых, ранних овощей и кормовых культур, рано убираемых лекарственных культур. Не допускаются посевы после культур из семейства сельдерейных, при размещении посевов культур из этого семейства нужно учитывать необходимость пространственной изоляции. Амми большая размножается только семенами. Полуплодики («семена») обладают хорошей энергией прорастания, высокой полевой всхожестью и не требуют предпосевной подготовки. Задача предпосевной подготовки почвы - сохранение влаги, что способствует созданию условий для получения дружных всходов. Амми большая отзывчива на внесение удобрений. Наиболее предпочтителен для амми большой ранневесенний срок посева, возможны подзимний и зимний, широкорядным способом (ширина междурядий 45-70 см) с глубиной заделки семян не более 2 см. Норма высева семян 4-5 кг/га. Под зиму амми большую сеют поздно осенью, а в условиях юга даже в начале зимы. Норму высева при этом увеличивают до 5-6 кг на 1 га, а глубину заделки уменьшают до 1-1,5 см при севе на тяжелых, склонных к заплыванию почвах. Лекарственным сырьем амми большой являются плоды. В связи с тем, что созревание зонтиков происходит неравномерно, к уборке необходимо приступать в период массового созревания центральных крупных и средних зонтиков (50-60 % от общего числа на растении). Уборку плодов проводят прямым комбайнированием или раздельным способом. Урожайность плодов амми большой составляет 1-1,5 т/га. Семенные посевы размещают на специально выделенных чистых от сорняков (особенно повилики) участках, после зерновых культур. При выращивании на семена норма высева снижается на 20% по сравнению с товарными посевами. Обязательным при возделывании на семена является удаление больных растений. Уборка проводится зерновыми комбайнами или вручную (на небольших участках) при массовом созревании крупных и средних зонтиков. После просушки бункерной массы семена очищают на семяочистительных комплексах. Урожайность семян составляет 500-700 кг/га. Технические требования к качеству посевного материала и методы определения, упаковка, маркировка, хранение и транспортирование предусмотрены ГОСТ 34221-2017. В настоящее время допущен к использованию в производстве сорт амми большой Валентина, созданный в ВИЛАР. Сорт позднеспелый, продолжительность периода от полных всходов до созревания семян составляет 150-165 суток. Средняя урожайность сырья 0,65 т/га, содержание суммы фурокумаринов в сырье – 0,65%, осыпаемость и полегаемость слабая. Сорт слабо поражается ржавчиной и фузариозом, пригоден для механизированного возделывания, засухоустойчив и экологически пластичен.
Химический состав. В плодах содержатся кумарины (бергаптен, ксантотоксин, изопимпинеллин, умбеллипренин, метоксален, 8-метоксипсорален, императорин, изоимператорин, гераклин, мажудин, 5-метоксипсорален, аллоимператорин, аммирин, аммажин, 8-метоксипсорален, мармезин, геракленин, оксиписеданин, буленол, келлин, виснагин, 6-гидрокси-7-метокси-4-метил-кумарин, 6-гидрокси-7-метоксикумарин, 6-гидрокси-3-(2-гидроксипропил)-7-метокси-4-метил-кумарин, 5-изобутилкумарин-6-С-глюкозид); стероиды (β-ситостерол); флавоноиды (кверцетин; кемпферол); фенолы (резорцинол, салициловая кислота, ванилиновая кислота, гидрохинон, катехол); фуранохинолиновые алкалоиды (4-гидрокси-7-гидрокси-8-метоксифурохинолин, 4-гидрокси-7-гидрокси-8-пренилоксифурохинолин; жирные кислоты (миристиновая, пальмитиновая, олеиновая, линолевая, стеариновая кислоты), сесквитерпены (кариофиллен; α-гумулен; β-гумулен).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной Фармакопейной статьей ФС 42-1996-83 «Плоды амми большой».
Фармакологические свойства. Биологическая активность амми большой определяется наличием в ее плодах природных фурокумаринов: бергаптена, ксантотоксина и изопимпинеллина. Сумма фурокумаринов определяет терапевтический эффект препарата аммифурин, обладающего противопсориатическим и фотосенсибилизирующим действием. Аммифурин, применяемый в сочетании с ультрафиолетовым облучением, индуцирует образование меланина в меланоцитах, способствует восстановлению утраченной пигментации при витилиго, подавляет гиперпродукцию ДНК и избыточную пролиферацию клеток в эпидермисе при псориазе, стимулирует рост волос при алопеции. Кроме того, из плодов амми большой создано противогрибковое средство анмарин, обладающее кератолитическим, эпителизирующим, противовоспалительным, фотосенсибилизирующим, стимулирующим рост волос и умеренным бактериостатическим действием. Эффективен при дерматофитиях, обусловленных Trichophyton rubrum, Trichophyton interdigitale, Trichophyton mentagrophytes var. gypseum, Microsporum canis, Candida albicans.
Применение в медицине. Аммифурин - отечественный природный фотосенсибилизатор, разрешен для применения в медицинской практике в качестве фотосенсибилизирующего средства у взрослых при лечении ряда хронических дерматозов, включая очаговые и распространенные формы псориаза, витилиго, гнездовой и тотальной плешивости. Аммифурин назначают внутрь и/или наружно в сочетании с ультрафиолетовым (УФ) облучением. Фармацевтическая промышленность выпускает Аммифурин в двух лекарственных формах - таблетки для приема внутрь (0,02 г) и раствор 0,3% для наружного применения. Лечение Аммифурином в сочетании с УФ-облучением имеет ряд противопоказаний: туберкулез, тиреотоксикоз, заболевания крови, печени, почек, ЦНС и сердечно-сосудистой системы, катаракта, диабет, опухоли и другие заболевания, указанные в инструкции, а также беременность, период лактации, детский возраст до 10 лет, индивидуальная непереносимость. Анмарин разрешен к медицинскому применению у взрослых и детей в качестве эффективного лечебного антимикотического средства при дерматофитиях (руброфития, микроспория, трихофития, отрубевидный лишай), поверхностных формах кандидоза (кожи, ногтей и слизистых оболочек гениталий), а также при таких кожных заболеваниях, как гиперкератоз, псориаз, себорея волосистой части головы и очаговая алопеция. Разработаны три лекарственные формы Анмарина: линимент 1%, гель 1% и раствор 0,25% (лосьон). Противопоказанием для применения Анмарина является индивидуальная непереносимость.
\nfl
АММИ ЗУБНАЯ 6
Описание: Двулетнее, в культуре однолетнее, сильноветвистое, голое травянистое растение. Корень беловатый, стержневой, деревянистый, слабоветвистый. Стебель прямой, одиночный, сравнительно толстый, ветвистый в верхней и средней части, зеленый, густо облиственный, высотой 45-120 см. Листья очередные, в очертании листовые пластинки треугольно-яйцевидные, дважды или трижды перисторассеченные на линейно-нитевидные дольки. Соцветие — густой сложный зонтик, состоящий из нескольких щитковидных зонтиков на длинных ножках, диаметром до 10-15 см, с 30-150 неодинаковыми, во время цветения распростертыми, тонкими, при созревании плодов сжатыми вместе и твердеющими лучами длиной 2-8 см. Зонтички 8-15 мм в диаметре с многочисленными короткими лучами, при созревании плодов утолщающимися, с обёрточками из многочисленных, цельных щетиновидных листочков. Самые длинные лучи расположены по краю. В период созревания они загибаются к центру, закрывая, таким образом, короткие лучи и созревающие плоды. Цветки мелкие, обильно выделяющие нектар. Лепестки белые, в очертании обратносердцевидные, глубоко двулопастные, с неравными лопастями, на верхушке загнутые внутрь, краевые увеличенные. Плод — яйцевидный, полый, гладкий вислоплодник, распадающийся на два полуплодика (мерикарпия). Карпофор на верхушке раздвоенный. Полуплодики с пятью продольными нитевидными ребрами, с брюшной стороны плоские, со спинной — выпуклые, с одного конца заостренные. Зрелый полуплодик — длиной около 2 мм и толщиной около 1 мм, цвет светло-коричневый или коричневый, ребра более светлые; недозрелые плоды — зеленоватые. Созревание плодов в центральных зонтиках происходит раньше, чем в боковых. Даже в одном и том же зонтике семена созревают не одновременно: по краям раньше, чем в центре. Цветет в июне-июле, плодоносит в июле-августе. Масса 1000 семян (полуплодиков) 0,72-0,85 г. Диплоидный набор хромосом 2 n=20, 22. В медицине используют плоды амми зубной.
Ареал. Средиземноморское растение, произрастающее в Южной Европе, Передней Азии, Северной и Северо-Западной Африке. Распространено на Кавказе. Как заносное, одиночно встречается в Ставропольском крае.
Экология. Амми зубная — засухоустойчивое растение короткого дня, требовательное к теплу. Лишь в период прорастания семян требует повышенной влажности почвы. Избыточная влажность воздуха в период цветения приводит к значительному снижению ее урожая вследствие появления грибных заболеваний и массового опадания завязей. Эта культура мало требовательна к почвам, хорошо растет как на тяжелых по механическому составу, с признаками засоления почвах, так и на легких, с малым количеством питательных веществ. В понижениях образует чистые заросли.
Ресурсы. В нужных для медицинской промышленности количествах в СССР возделывалась в Краснодарском крае.
Возделывание. При весеннем посеве всходы появляются на 10-17-й день, розетка формируется через месяц, в фазу цветения растения вступают через 90 дней. Продолжительность цветения – 40-45 дней. Созревание семян – 3 декада августа-3 декада сентября. Вегетационный период составляет 150-170 суток. Амми зубная дает одинаковый урожай при посеве как по колосовым зернобобовым, так и по поздно убираемым пропашным предшественникам (кукурузе, сахарной свекле, подсолнечнику). Приемы подготовки почвы под амми зубную зависят от срока посева, предшественника, степени загрязненности участка, видового состава сорняков и почвенно-климатических условий района возделывания. Посев амми можно проводить под зиму (в ноябре) или ранней весной (в начале марта). При подзимнем посеве всходы весной появляются на 8-12 дней раньше, чем при весеннем, а техническая спелость сырья наступает на 2 недели раньше. Подзимний посев проводят сухими, не требующими предпосевной подготовки семенами. Способ посева широкорядный, с шириной междурядий 60-70 см. Норма высева сухих семян при подзимнем посеве 8 кг/га, при весеннем — 6 кг/га, глубина заделки 2-3 см. Во влажные годы, и особенно высеянная по зерновым и зернобобовым предшественникам, амми сильно поражается грибными заболеваниями — чернью зонтиков и сухой гнилью корней.Основной способ уборки — раздельный, что позволяет ускорить на 10-12 дней созревание растений, снизить потери и исключить необходимость сушки семян на току. Уборку начинают в фазу созревания центральных зонтиков и большей части зонтиков первого порядка. В это время 50-60% зонтиков приобретают бурый оттенок, стебли белесую окраску, нижние листья усыхают. Для избежания осыпания семян уборку проводят в утренние часы. Подбор валков проводят по мере подсыхания плодов зерновыми комбайнами с подборщиками, которые настраиваются на уборку мелкосеменных культур. Предуборочная десикация в фазу начала созревания плодов (восковая спелость на зонтиках 1-го порядка) ускоряет созревание на 2 недели, повышает урожайность на 16% и снижает затраты труда на сушку сырья. Урожайность товарного сырья (плодов) — 0,6-1,0 т/га. Семенные посевы амми зубной размещают на специально выделенных, хорошо удобренных и чистых от сорняков участках. Уход, как и на товарных плантациях, заключается в проведении боронований, междурядных рыхлений и защитных мероприятий. Особо внимательно следует проверять наличие в посевах повилики. Семена лучшего качества получают при ручной уборке центральных зонтиков. При механизированной уборке необходима тщательная сортировка семян.
Химический состав. В плодах содержатся производные фурохромона (келлин (около 1 %), виснагин, келлогликозид); дигидропиранокумарины (виснадин и самидин); пирокумарины (виснадин и дигидросамидин); флавоноиды; эфирное масло (до 0,2 %), жирное масло (до 20 %). Келлин (виснамин) содержится также в корнях (0,07 %), стеблях (0,09-0,11 %), листьях (0,98-1,20 %) и лучах зонтиков (соцветий) (0,20-1,01 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной Фармакопейной статьей ФС 42-530-72 «Амми зубная (смесь плодов с половой)».
Фармакологические свойства. Сумма действующих веществ из плодов амми зубной обладает спазмолитическими свойствами по отношению к гладкомышечным органам. Особенно выражено расслабляющее действие растения на мускулатуру мочеточников. Содержащийся в растении фурокумарин виснамин оказывает общее спазмолитическое действие: расширяет венечные сосуды сердца и улучшает коронарный кровоток, понижает тонус сосудистой стенки желчного и мочевого пузыря и мочеточников, расширяет просвет бронхов. Для этого вещества характерно также фотосенсибилизирующее действие. Фурокумарин виснадин оказывает отчетливое коронарорасширяющее и умеренное инотропное влияние на сердце.
Применение в медицине. Наиболее широко использовался препарат Келлин, который назначали при хроническом кардиосклерозе, бронхиальной астме, спазмах кишечника и желудка. В настоящее время препарат Келлин как самостоятельное лекарственное средство не применяется; используется главным образом в составе комбинированного препарата. Из сухого экстракта плодов амми зубной создан препарат Ависан, который оказывает спазмолитическое действие преимущественно на мускулатуру мочевыводящих путей. Выпускается в таблетках по 0,05 г.
\nfl
АНИС ОБЫКНОВЕННЫЙ 7
Описание. Амми зубная - однолетнее растение с прямостоячим, круглым стеблем, слегка бороздчатым, ветвистым, высотой 25-60 см. Стебель покрыт короткими мягкими волосками. В редких посевах, особенно при влажной и ветреной погоде, стебли могут полегать. Корневая система представлена стержневым корнем с густой сетью боковых корней, проникающих в почву на глубину 50-70 см. Основная масса корней располагается в поверхностном слое на глубине 20-30 см. Листья прикорневые и нижние стеблевые имеют округло-почковидную форму, цельные или лопастные, крупнозубчатые с длинными черешками. Средние листья тройчато разделены на двух-трехлопастные сегменты, также с длинными черешками. Верхние листья дважды перисто-рассеченные на линейно-ланцетные дольки, сидячие, с узкими влагалищами. Нижние листья образуют более или менее крупную розетку. Соцветия представлены конечными многоцветковыми сложными зонтиками, состоящими из 7-15 простых зонтиков. Зонтики крупные, с диаметром до 6 см. Цветки мелкие, с пятизубчатой чашечкой, едва заметной, и белым или кремовым венчиком, состоящим из пяти лепестков с загнутой вверх верхушкой. Пять тычинок чередуются с лепестками. Пестик имеет нижнюю двугнездную завязь и два столбика, расположенных на двураздельном подпестичном диске. оричневато-серый или буровато-серый плод аниса представляет собой яйцевидный или грушевидный вислоплодник. Он расширяется у основания и сужается к верхушке, слегка сжат и боков. Плод состоит из двух слабоопушенных мерикарпиев, или полуплодиков, которые не отделяются при обмолоте и не распадаются. Длина полуплодика составляет от 3 до 5 мм, ширина - от 1,5 до 3 мм. Внешняя поверхность полуплодиков выпуклая и бороздчатая, а внутренняя поверхность плоская и шероховатая. Полуплодики имеют пять слабо выступающих ребер, из которых три находятся на выпуклой стороне, а два - по бокам. В мезокарпии, или среднем слое полуплодика, между ребрами расположены многочисленные эфирно-масличные канальцы, причем два из них проходят по плоской стороне, а остальные - по выпуклой. Масса 1000 полуплодиков составляет от 1,5 до 4 г, в зависимости от сорта и условий выращивания. Анис имеет диплоидный набор хромосом 2n=20.
Ареал. Родина аниса обыкновенного точно неизвестна, считается что это Малая Азия, Египет и страны Восточного Средиземноморья. В этих регионах он встречается в диком виде. В России анис встречается только в культуре.
Экология. Анис – теплолюбивое, светолюбивое, предпочитающее плодородные почвы растение, опыляемое насекомыми, в основном, пчелами. Анис – хороший медонос. Температурный фактор определяет продолжительность вегетации аниса 120-150 дней. Такой вегетационный период характерен для лесостепной и степной зоны России (южнее линии Воронеж-Саратов-Уральск: Башкортостан, Белгородская, Воронежская, Курская, Липецкая области, Краснодарский край). Культура аниса хорошо удается в районах, где сумма положительных температур за вегетационный период составляет 2200-2400°С, а количество выпадающих осадков – 550-700 мм.
Ресурсы. Потребность здравоохранения РФ в плодах аниса небольшая, до 30 т в год. Большая часть из них используется в парфюмерно-косметической, пищевой, ликерно-водочной промышленности (анисовая водка). Потребность в сырье этих отраслей – до 1000 т в год. Вся потребность в сырье аниса удовлетворяется за счет его выращивания на плантациях в специализированных хозяйствах.
Возделывание. Растение разводили задолго до новой эры в Древнем Египте. В Западной Европе культура аниса известна с XVII века. В настоящее время его возделывают во многих странах Южной Европы, Северной Африки, Северной и Южной Америки: в Испании, Румынии, Германии, Франции, Голландии, Италии, Болгарии, Венгрии, Турции, Афганистане, Индии, Китае, Японии, Аргентине, Мексике и др. На небольших площадях в России анис введен в культуру с 1830 года. Выращивался, в основном, в Воронежской губернии. В настоящее время основными промышленными районами возделывания аниса являются юго-восточные районы Белгородской области, он также выращивается в Воронежской и Курской областях, в Башкортостане и Краснодарском крае. Северная граница надежной культуры аниса в европейской части России проходит по линии Воронеж—Саратов—Уральск. Для посева используют крупные, хорошо выполненные плоды («семена») 1-2-летнего хранения. Посев аниса следует проводить рядовым способом, с междурядьями 45 см, лучше применять 5-ленточный посев с междурядьями 60 см между лентами и 30 см между рядками в лентах. Норма высева семян 10-12 кг/га, глубина заделки при ранневесеннем посеве до 3 см на легких почвах и 1,5-2 см – на среднетяжелых; при подзимнем посеве – 1,5-2 см независимо от механического состава почвы. Семена начинают прорастать при 4-5°С, оптимум прорастания — при 25°С. Всходы обычно появляются через 17-25 дней после посева. Наибольшую потребность во влаге анис испытывает в период от стеблевания до цветения, в фазы налива и созревания плодов необходима теплая сухая погода. Плоды аниса убирают раздельным способом или прямым комбайнированием. При раздельной уборке на товарные цели растения скашивают в валки жатками в фазу восковой спелости плодов на центральных зонтиках. На семенных участках скашивание производят позднее — в начале полной спелости семян. Через несколько дней валки обмолачивают, влажность плодов при этом составляет 13-15%. Прямое комбайнирование чаще применяют на изреженных, низкорослых и полегших посевах, а также при неблагоприятных метеорологических условиях в период уборки. Уборку ведут при созревании плодов в 50-60% зонтиков. При неправильном обмолоте полуплодики распадаются, что может приводить к значительным потерям эфирного масла. Плоды аниса очень чувствительны к повышенной влажности, при которой происходит их самосогревание. Это ведет к ухудшению товарного вида сырья, снижению содержания в нем эфирного масла, а в семенном материале — к снижению всхожести. По этой причине сразу же после обмолота плоды аниса очищают и быстро просушивают. Средняя урожайность аниса составляет 0,5-0,6 (до 1) т/га. В Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию на территории РФ (2019 г.), включены сорта аниса Алексеевский 68, Алексеевский 1231 и Артек.
Химический состав. В плодах содержится эфирное масло (до 6,0 %), в составе которого идентифицированы транс-анетол (80-90 %), который может образовывать производное стильбена – дианетол; метилхавикол (10 %), ацетальдегид, анисовый спирт, анисовый кетон, анисовый альдегид, анисовая кислота, d-фелландрен, пинен, дипентен, камфен, п-метоксипропенилбензол, изоэстрагол, α-гимахален, γ-гимахален, эвгенол, (E)–метилевгенол, α-купарен, β-бисаболен, псевдо-изо-евгенил-2-метил-бутирата, транс-псевдоизоэвгенил-2-метилбутират, цис-анетол, карвон, β-кариофиллен, дигидрокарвилацетат, лимонен, неофитадиен); жирное масло (до 30 %), в составе которого идентифицированы пальмитиновая, петрозелиновая, цис-вакценовая и олеиновая кислоты; алкилглюкозиды; глюциды; флавоноиды; белки (18 %); липиды (8-11 %); углеводы (4 %); кумарины (скополетин, умбелипренин, бергаптен); полиены и полиацетилены; ароматические гликозиды; алкилглюкозиды; флавоноиды (кверцетин-3-глюкуронид, рутин, лютеолин-7-глюкозид, изоориентин, изовитексин, апигенина-7-глюкозид), сахара (глюкоза, арабиноза, галактуроновая кислота, галактоза, рамноза, ксилоза); аминокислоты (аспарагин, аланин, валин, глицин, аргинин, тирозин, серин), ванилиновая, п-гидроксибензойная, коричная кислоты, ванилин, сирингальдегид, п-гидроксибензальдегид. В листьях, стеблях и корнях аниса также установлено наличие эфирного масла.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018), ФС.2.5.0057.18 «Аниса обыкновенного плоды».
Фармакологические свойства. Биологические свойства плодов аниса определяются высоким содержанием в них эфирного масла. Оно оказывает противовоспалительное, спазмолитическое, иммуностимулирующее, мочегонное, слабительное, ветрогонное и отхаркивающее действие. Всасываясь в желудочно-кишечном тракте, эфирное масло аниса стимулирует моторную и секреторную функции пищеварительного тракта; обладает слабой дезинфицирующей активностью. Эфирное масло аниса оказывает мягкое отхаркивающее действие за счет выделения транс-анетола через бронхи и способствует рефлекторному возбуждению дыхания, повышению активности реснитчатого эпителия дыхательных путей и усилению секреции слизистых оболочек трахеи, гортани, бронхов. Кроме того, препараты на основе плодов аниса повышают секрецию молочных желез, стимулируют сократительную функцию матки. Плоды аниса богаты стильбенами – фитоэстрогенами, которые стимулируют выработку лизоцима, проявляют анаболическое действие.
Применение в медицине. Эфирное масло плодов аниса входит в состав Грудного эликсира, который назначают в качестве отхаркивающего средства при инфекционно-воспалительных заболеваниях дыхательных путей, сопровождающихся кашлем с трудноотделяемой мокротой (в т.ч. трахеит, трахеобронхит, бронхит). Плоды аниса входят в состав Грудного сбора №3. Водные извлечения из плодов аниса широко используют при желудочно-кишечных заболеваниях, сопровождающихся нарушением пищеварения, спазмами желудка и кишечника, ухудшением желудочной, печеночной и панкреатической секреции, а также при пиелонефритах, как легкие мочегонные, антисептические и спазмолитические средства. В гинекологии плоды аниса в виде водных извлечений применяют для снятия спазма гладкой мускулатуры при альгодисменорее, а также с целью стимуляции лактации при гиполактии после родов.
\nfl
АРАЛИЯ ВЫСОКАЯ 8
Описание. Быстрорастущее деревце высотой 3-5 (8) м и 3-6 (10) см в диаметре, или прямоствольный маловетвистый кустарник высотой до 3 м; живет до 25 лет. Указания о том, что аралия высокая может на глубине 10-25 см от поверхности почвы. Далее от ствола они круто изгибаются и идут вниз до глубины 50-60 см, обильно ветвятся, образуя многочисленные разветвления. 
Kора ствола серая, коричневато- или желтовато-серая, усажена многочисленными крупными, крепкими, острыми, треугольными шипами, особенно сильно развитыми у молодых особей. Деревце, как правило, неветвистое, но при повреждении верхушечной почки образуются ветвящиеся экземпляры, иногда имеющие несколько осей с верхушечными соцветиями. Листья очередные, длиной до 80 см, дважды-, очень редко, трижды непарноперистые, на длинных, с зелеными шипами и фиолетовыми затемнениями в узлах, почти стеблеобъемлющих черешках; сближенные на конце побега текущего года, что делает аралию несколько похожей на пальму. Листочки длиной 10-14 см, шириной до 4-6 см, эллиптические или яйцевидные, с заостренной вершиной и округлым основанием, более или менее пильчатыми краями, часто неравнобокие, неравнокруглозубчатые, голые или щетинистые, сверху ярко-зеленые, снизу сизоватые с опушением по жилкам; на коротких черешочках. Черешки и черешочки листьев негусто опушенные и, кроме того, усажены шипами. В естественных условиях аралия высокая зацветает на 5-й год жизни. Цветки мелкие, белые или кремовые, в зонтиковидных соцветиях, собранных, в свою очередь, в сложные верхушечные соцветия, состоящие из 6-10 метелок до 50 см в диаметре. В каждом соцветии до 70 тыс. цветков. Цветки обоеполые и тычиночные. Чашечка из 5 широкотреугольных голых зубцов. Лепестков 5; они желтовато-белые, овально-треугольные, до 2,5 мм длиной. Тычинок 5, завязь пятигнездная, столбиков 5. Плод — синкаппная, темно-синяя, сине-черная, шаровидная, ягодообразная, пятигнездная костянка, до 6 мм в диаметре, с 5 сплющенными с боков "косточками". Плодоношение устойчивое, ежегодное. Количество плодов колеблется в зависимости от возраста растения, условий местообитания и др. На одном растении образуется до 12 тыс. плодов; средняя масса одного плода 50 мг. Значительная часть семян не вызревает. Косточки (семена) продолговато-удлиненные, светло-коричневые или сероватые, длиной 2,5 мм, шириной 1-2 мм. Масса 1000 косточек 0,928-0,935 г. Цветет в июле-августе; плоды созревают в сентябре-октябре. Диплоидный набор хромосом 2n=24. Лекарственное и декоративное растение. Лекарственным растительным сырьем являются корни аралии маньчжурской.
Ареал. Аралия высокая — представитель маньчжурской флоры. Растет на Дальнем Востоке: в южной части Хабаровского края, на юго-востоке Амурской области, почти во всем Приморском крае, в Еврейской автономной области, южной части Сахалина (Долинский, Холмский, Анивский, Корсаковский и Невельский районы), на самых южных из Курильских островов — Шикотан, Итуруп и Кунашир. Северная граница ареала аралии высокой проходит между 49-50°с.ш. по среднему течению Амура и низовьям его левых притоков, захватывая на западе южную часть Буреинского хребта, а на востоке доходя до оз. Джалунское. Отсюда граница ареала этого растения спускается к югу, идет вдоль западного склона Сихотэ-Алиня, огибая его севернее горы Облачной, затем круто поднимается вдоль берега моря, проникая на север до 45°с.ш. На Сахалине аралия высокая распространена до 48°с.ш. На Шикотане и Кунашире северная граница распространения аралии высокой достигает северной оконечности этих островов.
Экология. В пределах своего ареала аралия встречается в значительных количествах только в кедрово-широколиственных лесах южной и средней части Сихотэ-Алиня и во вторичных фитоценозах, образующихся на месте этих лесов после пожаров и рубок. При этом в густом кедрово-широколиственном лесу аралия встречается единично или небольшими группами, исключительно на осветленных местах, а при нарушении естественного растительного покрова в кедрово-широколиственных лесах и на участках с несформированным растительным покровом она образует сравнительно крупные заросли. В таких лесах аралия высокая – один из пионеров заселения гарей и лесосек. На гарях она появляется в массовых количествах уже через несколько месяцев после пожара; через 5-10 лет число особей аралии на единицу площади резко уменьшается в результате самоизреживания, но ее заросли остаются достаточно густыми, а порой труднопроходимыми; примерно через 20 лет после пожара аралия высокая обычно почти полностью выпадает, сохраняясь лишь на обочинах дорог, опушках и полянах. В центральных и южных районах ареала аралия поднимается по склонам гор до 600-700 м над уровнем моря. На Курильских островах она растет на богатых, хорошо увлажненных почвах. На Кунашире встречается в широколиственных лесах, среди зарослей бамбука, в разреженных ильмово-березово-кленовых лесах, а также на опушках, полянах и просеках. На Шикотане растет на опушках лесов из пихты сахалинской и ели мелкосеменной.
Ресурсы. У аралии высокой в 5-летнем возрасте уже хорошо развита корневая система. Однако к 15 годам в ней появляется много отмерших и одревесневших частей, и корни становятся менее пригодными для медицинского использования. Исходя из этого, наиболее целесообразно собирать корни 8-10-летних растений, достигающих к этому возрасту 3-5 метров в высоту. У более старых растений прирост корневой системы замедляется. Обычно аралия высокая встречается на лесопокрытых площадях мозаично: единично, по нескольку стволиков или в виде небольших куртин на лесных полянах и прогалинах. Площадь сплошных куртин аралии колеблется от 2 квадратных метров до 0,2 гектара (чаще всего 5-10 квадратных метров). Куртины размером 0,1-0,2 гектара встречаются редко. С целью сохранения зарослей аралии и рационального использования ее ресурсов не рекомендуется собирать экземпляры моложе 6 лет и ниже 2 метров в высоту, так как у них преобладают мелкие корни, что дает нестандартное сырье. Кроме того, у растений в возрасте 6-8 лет еще продолжается интенсивное нарастание общей массы корней.Заготовка корней осуществляют осенью (с сентября). Повторные заготовки корней аралия на том же участке следует проводить не ранее чем через 10 лет. Для лучшего восстановления зарослей необходимо оставлять в почве около половины корней (включая мелкие и поврежденные корни): из оставленных в земле корней образуется корневая поросль, и заросли аралии после заготовок быстро восстанавливаются. Выкопанные корни тщательно очищают от земли и других примесей и разрезают на куски. Сушат в хорошо проветриваемых помещениях или в сушилках при температуре около 60°С. В сухую погоду их можно сушить на открытом воздухе, в тени. Потребность в корнях аралии высокой в России составляет до 300 т в год, поэтому при рациональном использовании природных запасов аралии высокой их хватит надолго. В пределах ареала аралии высокой выделяют 7 ресурсных районов на материковой части Дальнего Востока и один островной район, различающиеся природными условиями и сырьевой продуктивностью этого растения. Запасы сырья аралии высокой по ресурсным районам материковой и островной частей Дальнего Востока приведены в таблице. На островах запасы сырья аралии невелики. У северной границы своего распространения (о. Сахалин) аралия высокая встречается рассеянно, нигде не образуя значительных зарослей. Промысловые заросли аралии отмечены на Кунашире, к северу от вулкана Менделеева, вдоль дороги на Южно-Курильск. Здесь можно ежегодно заготавливать до 1 т ее корней.
Возделывание. Аралию высокую выращивают в некоторых ботанических садах России, а также отдельные садоводы-любители. В условиях континентального климата она вымерзает зимой или во время утренних заморозков, лучше чувствует себя в южной части Приморья и в юго-западных районах европейской части России. Размножается посевом семян в рассадник и непосредственно в грунт, а также вегетативно: корневой порослью и корневыми черенками. Однако, в связи с обеспеченностью природными ресурсами аралии, создание ее промышленных плантаций в настоящее время не актуально. Введению в промышленную культуру аралии мешает также длительность периода достижения растением технической спелости (6-8 лет) и сложность работы с ним из-за сильной колючести. Аралия высокая – ценный позднелетний медонос.
Химический состав. В корневищах и корнях содержатся тритерпеновые сапонины (аралозиды А, В и С, тритерпеновый гликозид даммараного типа 12-оксо-3β, 6α, 20 (S)-тригидроксидаммар-24-ен-3-O-β-D-глюкопранозил (1 → 2) β-D-глюкопиранозид, гинсенозиды). В листьях содержатся тритерпеновые сапонины, флавоноиды (гликозиды кемпферола и кверцетина). В коре обнаружены тритерпеновые сапонины олеанолового типа (тарасапонин IV, элатозид L; полисахариды, основным компонентом является арабиногалактан).
Сырье. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0058.18 "Аралии манчжурской корни".
Фармакологические свойства. Препараты из корней аралии, содержащие тритерпеновые гликозиды - аралозиды, предложены взамен женьшеня как стимулирующее и тонизирующее средство при физической и умственной усталости, сердечно-сосудистых и психических заболеваниях функционального характера. Аралозиды оказывают стимулирующее действие на восходящую активирующую систему ретикулярной формации головного мозга. Они повышают двигательную активность, возбудимость нервных центров.
Применение в медицине. Настойку из корней аралии применяют как стимулятор центральной нервной системы при гипотонии, астении, депрессивных состояниях, постгриппозных арахноидитах, при импотенции на фоне неврастении и психастении, а также в качестве адаптогена при оздоровлении часто болеющих детей и при заболеваниях слизистой оболочки полости рта. Разработан препарат Сапарал в таблетках по 0,05 г (сумма аралозидов из корней аралии), применяется в качестве тонизирующего средства при астенических и депрессивных состояниях, при органических поражениях и функциональных расстройствах нервной системы, а также для профилактики и лечения умственного и физического переутомления.
\nfl
АРНИКА ГОРНАЯ 9
Описание. Аралия высокая - многолетнее травянистое растение высотой 20-60 см, обладающее своеобразным приятным запахом. У растения короткое, косовосходящее корневище, цилиндрической формы, многоглавое и окрашенное в красновато-бурый цвет. Его толщина составляет примерно 1 см. С нижней стороны корневища отходят многочисленные тонкие придаточные корни, диаметр которых может достигать до 1 мм. На верхней стороне корневища присутствуют округлые рубцы, являющиеся остатками старых стеблей. В первый год жизни растение формирует розетку из 6-8 довольно крупных продолговатых листьев. На следующий год появляется прямостоячий стебель, который может быть простым или слабоветвящимся в верхней части. Стебель покрыт короткими железистыми волосками. При основании стебля располагаются 4-6 прикорневых листьев, собранных в розетку. Эти листья короткочерешковые, яйцевидные или обратнояйцевидные, цельнокрайние, могут быть тупыми или заостренными. Они обладают 5-7 продольными жилками, которые выступают на нижней стороне листовой пластины. Стебель несет 1-3 пары супротивных листьев, которые сидят непосредственно на стебле и охватывают его объем. Листья имеют продолговато-обратнояйцевидную или ланцетовидную форму, цельнокрайние, иногда слегка зазубренные. Сверху листья более темные и покрыты короткими волосками, а снизу они светло-зеленые и почти голые. Цветки аралии высокой собраны в прямостоячие или слегка поникающие корзинки диаметром 5-8 см. Корзинки могут располагаться одиночно на верхушках стебля и боковых побегов в количестве 1-3 (иногда до 5). Обертка корзинок имеет полушаровидную форму и состоит из двух рядов опушенных, удлиненно-ланцетовидных заостренных листочков. Листочки зеленые, но по краю могут быть красно-бурыми. После отцветания они отогнуты вниз. Наружные листочки обертки короткоопушенные, железистые. Цветоложе ячеистое, волосистое, во время цветения плоское, после цветения выпуклое. Корзинка заключает около 20 яично-желтых краевых язычковых цветков, в 2-3 раза превышающих длину обертки. Эти цветки бесплодные, имеют пестик с цилиндрическим столбиком; отгиб венчика плоский, тонкоопушенный, с 7-9 жилками, на конце трехзубчатый. Срединные цветки трубчатые, мелкие, по 50 и более в корзинке, оранжево-желтые, обоеполые, с трубчатым венчиком; вместо чашечки развит хохолок из жестких щетинок. Пестик срединных цветков с продолговатой нижней завязью, с тонким булавовидным столбиком и дугообразно загнутыми книзу линейными ворсинчатыми рыльцами. Тычинок 5, со свободными тычиночными нитями и сросшимися в трубку пыльниками. Плод – цилиндрическая, с обоих концов заостренная короткоопушенная семянка, 5-7 мм длиной, с 5-10 продольными бороздками; окраска ее от желтовато-зеленой до темно-серой или черноватой. В верхней части семянки развит хохолок длиной около 0,8 см, представляющий собой видоизмененную чашечку и состоящий из одного ряда щетинистых, жестких, бледно-желтых волосков. Масса 1000 г семян (семянок) 1,3-1,5 г. Цветет в июне-августе; плоды созревают в августе-сентябре. Диплоидный набор хромосом 2n=56, 60, 76. В медицине используют соцветия (корзинки) арники горной.
Ареал. Арника горная имеет европейский тип ареала. Распространена в южной части Скандинавского полуострова, Средней и Атлантической Европе, Средиземноморье (в его северной части), восточной Европе (восточная граница ареала находится в верхнем течении Днепра), преимущественно в горах. На территории России не встречается. Арника горная в странах Европы находится под охраной и МСОП включена в Красный список видов, находящихся под угрозой исчезновения, а также в Красные книги и Красные списки многих европейских стран.
Экология. Растет рассеянно или небольшими зарослями на полянах хвойных и буковых лесов, а также на горных лугах, обычно на высоте 500-1000 м над уровнем моря, в Беларуси и Прибалтике изредка встречается и на равнинах. Предпочитает районы с высокой влажностью воздуха и влажные, но не заболоченные почвы. Обычные места массового произрастания арники в лесном поясе – послелесные сенокосы и выпасы, а также лесные поляны и опушки. У верхней границы леса для нее типичны еловые редколесья, белоусовые, овсяницевые и щучковые поляны, разреженные заросли кустарников (ольхи зеленой, можжевельника сибирского, сосны низкой) и кустарничков (черники, брусники, голубики). Наиболее обильна арника горная в белоусово-арниковых, арниково-белоусовых и белоусово-черничных сообществах. Арника требовательна к почве и влажности воздуха. Почвы в местах ее произрастания – субальпийские, горно-луговые и дерново-подзолистые, глинистые и глинисто-щебнистые, с мощным профилем, имеют рН 4-5. Арника светолюбива и потому не растет под древесным пологом. Скашивание и умеренный выпас переносит хорошо. Однако интенсивный выпас приводит к выбиванию корневищ арники скотом и гибели ее зарослей. В горах арника поднимается до самых высоких вершин. С высотой уменьшаются размеры и количество цветущих экземпляров, а также число корзинок на них.
Ресурсы. Несмотря на неоднократные попытки ввести арнику горную в культуру, они потерпели неудачу из-за биологических особенностей этого растения. Вместо этого, в качестве заменителя вида арники, возделывают арнику Шамиссо (арнику облиственную).
Химический состав. В траве арники горной содержатся следующие соединения: тритерпеноиды (арнидендиол, фарадиол, арнидиол, тараксастерол, ψ-тараксастерол, 4α-метилстигмастадиен-7Z,24(28)-ол-3β); стероиды (β-ситостерин); фенолкарбоновые кислоты и их производные (кофейная, хлорогеновая, эфиры n-кумаровой кислоты, n-гидроксибензойная, протокатеховая, гентизиновая, ванилиновая, n-кумаровая, феруловая кислоты); органические кислоты (молочная, фумаровая, малеиновая, хинная, яблочная кислоты); эфирное масло (до 3,7%), в составе которого идентифицированы ∆8,9-дегидро-4-гидрокситимолдиметиловый эфир, ∆8,9-дегидротимол, ∆8,9-дегидротимолметиловый эфир, 4-гидрокситимолдиметиловый эфир (до 40%), тимол, тимолдиметиловый эфир, тимолизобутиловый эфир, тимолизобутират, тимолметиловый эфир, флорол, флоролизомасляная кислота, флоролметиловый эфир; высшие жирные кислоты (гептадекановая, каприловая, каприновая, капроновая, лауриновая, линолевая, линоленовая, масляная, миристиновая, олеиновая, пальмитиновая, пальмитоолеиновая пеларгоновая, пентадекановая, стеариновая, тридекановая, ундекановая, энантовая); полиацетиленовые соединения (тридецен-1-пентаин-3,5,7,9,11, тридекапентаин-3,5,7,9,11-он-2, тридекадиен-1,11-тетраин-3,5,7,9); сесквитерпеноиды (11,13-дигидрогеленалин, арниколиды А, В, С, D, Е, арнифолин, ацетат 11,13-дигидрогеленалина, ацетат геленалина; бутират, α-метакрилат, тиглат и изовалерат 11,13-дигидрогеленалина; геленалин, дигидрогеленалин; изобутират, метакрилат, тиглат, изовалерат и 2-метилбутират геленалина; метакрилат, изобутират, изовалерат и тиглат геленалина, сантонин, тетрагидрогеленалин); азотсодержащие соединения (холин, бетаин); фенольные соединения (глюкозид тимола, галактозид тимола, цинарин); высшие алифатические спирты (каранаубилалкоголь); кумарины (скополетин, умбеллиферон); флавоноиды (3-глюкозид кверцетина, 3-глюкозилгалактозид кверцетина, 3-глюкозилгалактуронид кверцетина, 3-О-β-D-глюкопиранозид апигенина, 6-метоксикемпферол, астрагалин, бетулетол, гиспидулин, дилленетин, изокверцитрин, изорамнетин, кверцетин, кверцитрин, кемпферол, лациниатин, лютеолин, патулетин, пектолинаригенин, сколимозид, спинацетин, цинарозид, эупафолин, яцеозидин. В цветках содержатся каротиноиды (зеаксантин, эпоксид ксантофилла, α-каротин, β-каротин, ксантофиллы, β-криптоксантин, транс-лютеин, цис-нео-А-лютеин, цис-нео-В-лютеин, В-лютеин и его эфиры, флавохром, мутатохром, 5,6-эпоксид лютеина, лютеоксантин, ауроксантин); высшие жирные кислоты (олеиновая, стеариновая, пальмитиновая, пентадекановая, миристиновая, тридекановая, лауриновая, ундекановая, каприновая, карпиловая, пеларгоновая, энантовая, капроновая); алкалоиды (туссилагин, изотуссилагин); флавоноиды (7-β-глюкозид апигенина, 7-β-глюкозид пектолинаригенина, 7-β-глюкозид хризоэриола, 3-О-β-глюкозид лютеолина, 3-β-глюкуронид кемпферола, 3-β-глюкуронид изорамнетина, 3-β-глюкуронид 6-метоксикемпферола, 3,7-ди-β-глюкозид кверцетина, 3,7-ди-β-глюкозид патулетина, 3-β-глюкозид бетулетина, 3-β-глюкозид 6,3',4'-триметилового эфира кверцетагетина). В корнях содержатся углеводы (инулин, слизи).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Арники цветки», Британской фармакопеей (2009) «Arnica Flower»
Фармакологические свойства. Настойка соцветий (цветков) арники горной оказывает кровоостанавливающее, противовоспалительное, общеукрепляющее, желчегонное, гипотензивное и гипохолестеринемическое действие. Настойка корневищ и корней арники горной увеличивает коронарный кровоток, расширяя коронарные сосуды и увеличивая амплитуду сердечных сокращений.
Применение в медицине. Настойку из корневищ и корней арники горной назначают внутрь при атеросклерозе, миокардитах и сердечных ангиоспазмах. Настойку из цветков арники используют в качестве кровоостанавливающего средства в акушерской и гинекологической практике при недостаточной инволюции матки в послеродовом периоде, а также при воспалительных заболеваниях мочеполовой системы и при внутренних кровотечениях; в стоматологической практике – как противовоспалительное и кровоостанавливающее средство. Гомеопатические препараты на основе арники горной используют при болях в мышцах, при лечении гнойничковых заболеваний кожи, язвах, ожогах, для рассасывания гематом при ушибах.
\nfl
АРНИКА ШАМИССО 10
Описание. Многолетнее травянистое растение высотой 45-70 см. Корневища ползучие с многочисленными тонкими корнями. Стебель один (реже несколько) прямостоячий, в верхней части ветвистый, опушенный, с супротивными листьями. Листья ланцетные, обратно-ланцетные или овальноланцетные, городчато-пильчатые или пильчато-зубчатые или с цельным краем. Соцветия одиночные верхушечные, корзинки 5-6 см в диаметре. Обвертка колокольчатая, двурядная из удлиненно-ланцетовидных, зеленовато-бурых листочков. Цветоложе слегка выпуклое, ямчатое, с короткими щетинистыми волосками вокруг ямок; краевые цветки в числе 14-20 длиной до 3 см, язычковые, пестичные, желто-оранжевые, с трехзубчатым сравнительно длинным отгибом, с 7-9 жилками; срединные цветки многочисленные (до 100), длиной до 15 мм, трубчатые, обоеполые, с пятизубчатым отгибом венчика, светло-оранжево-желтые. Тычинок пять, завязь нижняя, одногнездная, столбик тонкий с двураздельным рыльцем; плод – семянка с хохолком.). Цветет в июне-августе. В средней полосе России цветение продолжается в течение 1,5-2 месяцев, и на одном растении могут одновременно находиться бутоны, цветущие и созревшие корзинки. Диплоидный набор хромосом 2n=38, 57, 76. В официнальной медицине используют цветки арники.
Ареал. Родиной A. foliosa является Северная Америка. Встречается в Канаде (провинции – Альберта, Британская Колумбия, Квебек, Онтарио, Саскачеван, Северо-Западные территории и Юкон); в США (штаты – Аляска, Аризона, Калифорния, Колорадо, Орегон, Айдахо, Нью-Мексико, Невада, Юта, Монтана, Вашингтон, Вайоминг).
Экология. Родина растения – степные районы Северной Америки. В других регионах ее разводят в качестве заменителя арники горной, так как она более засухоустойчива и легче культивируется. Этот вид также происходит из степных районов Северной Америки и является полноценным заменителем арники горной. Для арники облиственной пригодны суглинистые, черноземные, серые лесные и дерново-подзолистые, хорошо окультуренные почвы.
Ресурсы. Необходимое сырье арники облиственной в России получают путем возделывания.
Возделывание. Для получения высоких и устойчивых урожаев плантации арники облиственной следует размещать на структурных, хорошо обеспеченных питательными веществами почвах. Для этого выбирают хорошо освещенные участки. Посевы размещают в севооборотах в звене с многолетними лекарственными растениями. Лучшими предшественниками являются пар, озимые зерновые и раноубираемые пропашные культуры. Промышленные плантации арники занимают поле в течение 7-8 и более лет, поэтому поле, отводимое под арнику, должно быть совершенно чистым от корневищных и корнеотпрысковых сорняков, а также от проволочников. Наиболее надежными способами размножения арники является посадка рассадой или отрезками корневищ. При рассадном способе разведения на 1 га плантации арники закладывают рассадник площадью 120-150 м², высевая на нем 400-500 г семянок. Семянки арники имеют высокую всхожесть (70-80 %). Лучшие результаты дает выращивание рассады в торфяных горшочках. Высаживают рассаду весной в лунки глубиной 8-10 см. Посадку корневищами можно проводить осенью и весной. Посадочным материалом служат отрезки корневищ, взятые от многолетних растений. При этом около четвертой части каждого куста арники оставляют для восстановления плантации. В случае семенного размножения семянки заделывают на глубину 1-1,5 см, присыпая рядки перегноем или торфом. Ширина междурядий 60-70 см. Уборку цветочных корзинок арники проводят вручную 5-6 раз за период ее цветения, с перерывом в 10-15 суток. Урожайность воздушно-сухих соцветий арники в условиях Подмосковья достигает 0,4-0,5 т/га. На промышленных плантациях возможно применение специальных машин, используемых для уборки цветков других лекарственных растений. Семянки арники, как правило, получают с растений второго и последующих годов вегетации. Характерной особенностью арники является неравномерное цветение и созревание семянок. Первыми начинают созревать плоды с более крупных соцветий центральных генеративных побегов, последними – сравнительно мелкие плоды с соцветий боковых побегов. Сбор семянок арники следует проводить вручную, в начале образования хохолков. При перестое семенников корзинки арники начинают «пылить». Семеноводческие посевы арники облиственной размещают по лучшим предшественникам, на плодородных и чистых от сорняков участках. С учетом перекрестного опыления необходимо соблюдать пространственную изоляцию от товарных посевов на расстоянии не менее 500 метров. Эксплуатация семенных участков не должна превышать четырехлетнего возраста. С учетом годичного страхового запаса посевного материала определяют площади семенных участков, которые должны составлять не менее 6% от посевов на сырье. Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию на территории РФ (2019 г.) включен сорт Жар-птица селекции ФГБНУ ВИЛАР.
Химический состав. В цветках содержатся флавоноидные гликозиды (сколимозид, цинарозид, космосиин, астрагалин); фенолкарбоновые кислоты (кофейная, хлорогеновая кислоты) и их сложные эфиры (цинарин); конденсированные дубильные вещества; углеводы (моно- и полисахариды); азотсодержащие соединения (белки, аминокислоты, холин); эфирное масло; каротиноиды; тритерпеноиды; В листьях идентифицированы сесквитерпеновые лактоны ряда геленалина (арнифолин, арниколид Г и 6-дезоксишамиссоналид) и оксикумарины (скополетин, умбеллиферон). В траве установлено наличие флавоноидов (апигенина, лютеолина, кемпферола, кверцетина, нарингенина, эриодиктиола, их метильных производных), конденсированных дубильных веществ, фенолкарбоновых кислот и их эфиров.
Сырьё. Качество сырья нормируется ГОСТ 13399-89 "Цветки арники".
Фармакологические свойства. Экспериментальные исследования показали, что сухой экстракт травы арники облиственной оказывает кровоостанавливающее действие, ранозаживляющий и противовоспалительный эффект на слизистые оболочки прямой кишки, проявляет гастропротективное и гиполипидемическое действие. Кроме того, экстракт стимулирует интенсивность желчеотделения. Изучение биологической активности арники облиственной травы экстракта сухого с применением НАДФН-оксидазной специфической ферментной биотест-системы in vitro показало наличие у него иммуномодулирующей активности. В опытах in vitro он обладает бактериостатической и фунгистатической активностью в отношении патогенных бактерий и грибов. В результате токсикологических исследований было показано, что экстракт в условиях длительного введения, в течение трех месяцев, в желудок крысам не нарушал морфологический состав периферической крови, не оказывал кардиотоксического действия, проявлял диуретический и седативный эффект. При патогистологическом исследовании экстракт арники облиственной в 125-кратной терапевтической дозе обладал умеренным дозозависимым раздражающим действием на желудочно-кишечный тракт крыс, проявлял гепато- и нефротоксичность, нарушал реологию крови, вызывая сгущение плазмы и сладж-реакцию эритроцитов. Экстракт не обладал аллергизирующим, иммунотоксическим и гонадотоксическим действием.
Применение в медицине. Номенклатура препаратов на основе растения рода арника представлена в основном гомеопатическими лекарственными средствами, например, Арника (мазь гомеопатическая для наружного применения). В ФГБНУ ВИЛАР на основе сухого экстракта травы арники облиственной разработаны аллопатические лекарственные формы в виде суппозиториев ректальных, геля 1,0% и крема 1,5%, предназначенных для местного и наружного консервативного лечения воспалительных заболеваний различного генеза.
\nfl 
БАГУЛЬНИК БОЛОТНЫЙ 11
Описание. Зимнезеленый, сильно пахучий кустарничек высотой 20-125 см. Корневище обычно погружено в моховой покров, может достигать 10 м длины. Молодые побеги с довольно густым рыжим опушением. Листья очередные, линейно-продолговатые или линейные, длиной 2-4 (4,5) см и шириной 1,5-4 мм, зимующие, плотные, с цельными, завороченными на нижнюю сторону краями, на коротких (около 3 мм) черешках, сверху темно-зеленые, блестящие, снизу, особенно по срединной жилке, рыжеопушенные. Цветки пятичленные, довольно крупные, собраны на концах ветвей в многоцветковое щитковидное соцветие; лепестки ярко-белые, почти яйцевидные, 4-8 мм длиной. Цветоножки тонкие, рыжеопушенные, железистые. Плод – продолговато-овальная, темная, слегка железисто-опушенная коробочка длиной 4,5-5 мм. На каждом побеге в среднем 30 коробочек, в каждой коробочке по 40-45 семян. Цветет в мае-июле; семена созревают в июле-августе. Растение обладает одуряющим запахом и вызывает головную боль. Диплоидный набор хромосом 2n=52. Лекарственным сырьем являются побеги багульника болотного.
Другие виды. Его подвид, раньше выделяемый в качестве отдельного вида, багульник стелющийся (L. palustre subsp. decumbens (Aiton) Hult.), произрастающий на северо-востоке Азии, отличается стелющимися побегами, малоцветковыми соцветиями, более мелкими лепестками (длиной 3,5-5 мм) и более мелкими, до 1,4 (2,5) см длиной, листьями, имеющими сильно завернутые края. Дальневосточный вид – багульник крупнолистный (L. macrophyllum Tolm)., отличается толстыми ветвями, покрытыми бурой корой, более крупными листьями (длиной 2,5-9,5 см и шириной 4-18 мм), сильно скученными во время цветения и расставленными, удлиненными во время плодоношения соцветиями. Ряд систематиков считает этот вид лишь экологической формой багульника болотного. Некоторые популяции этого вида отличаются высоким содержанием как эфирного масла (1,94 %), так и ледола (22,29 %) в нем. Это наиболее перспективный для изучения вид, вероятно, пригодный для использования в медицине наравне с багульником болотным.
Ареал. Багульник болотный имеет обширный голарктический ареал. Он широко распространен в лесной и тундровой зонах (преимущественно в лесотундре) европейской части России, Сибири и Дальнего Востока. Обычен в Приморском крае, но становится редким на Сахалине, замещаясь здесь на L. macrophyllum Tolm. В арктической Сибири заменяется подвидом L. palustre subsp. decumbens, распространенным на п-ове Таймыр, на севере Якутии, в низовьях Енисея, в средней части Ямала. Кроме того, L. palustre subsp. decumbens встречается в горах Лено-Охотского водораздела, на гольцах в бассейнах Верхней Ангары, р. Тунгир (басс. р. Олекмы) и почти по всему Дальнему Востоку. Северная граница распространения багульника болотного в европейской части России идет вдоль берегов Баренцева, Белого и Карского морей, от государственной границы России к п-ову Канин, устью Печоры и низовьям р. Амдермы. В Сибири северная граница проходит через п-ов Ямал к Обской губе, низовьям Енисея, через п-ов Таймыр (берег оз. Таймыр), на 72°с.ш. пересекает р. Лену и, опускаясь до 70°с.ш., уходит на восток, до Колымы. Отсюда она резко поворачивает на юг, к Магадану, где проходит северо-восточная граница ареала Ledum palustre. Самое северное, оторванное от основного ареала местонахождение – мыс Святой Нос в Якутии (72°с.ш.). Южная граница ареала совпадает с южной границей хвойных и смешанных лесов. Она проходит через Сахалинскую область, Приморский край, Амурскую и Читинскую области, Бурятию, Иркутскую область, Тыву, Алтай, примерно от 120 до 88°в.д., и совпадает с государственной границей России. На Алтае граница ареала багульника круто поворачивает на север, в Новосибирскую область, где достигает 54°с.ш. Западнее линия ареала пересекает реки Иртыш (южнее Омска), Ишим, Тобол и идет до Уральского хребта (примерно по 54°с.ш.). В европейской части южная граница ареала направляется от Уральского хребта на запад, пересекает Волгу севернее Самары, затем опускается южнее, около 50°с.ш. пересекает Дон и уходит на территорию Украины.
Экология. Багульник болотный произрастает в хвойно-лесной и тундровой зонах (преимущественно в лесотундре) европейской и азиатской России, а также в верхнем лесном поясе гор Сибири и Дальнего Востока. В Карелии багульник часто образует кустарничковый ярус в заболоченных сосняках, кустарничково-зеленомошных и кустарничково-сфагновых; часто растет на олиготрофных болотах. В Якутии — это обычное растение торфяных болот и сырых хвойных лесов, не встречающееся лишь в арктической зоне. Его природные местообитания характеризуются высокой влажностью почвы. Это светолюбивое и холодостойкое растение предпочитает, преимущественно торфяные и торфянистые почвы, но на севере лесной зоны и в лесотундре встречается также и на незаболоченной минеральной почве, а в горах — на каменистой и щебнистой почвах с рН от 2,8 до 6,5. Багульник обычно приурочен к заболоченным хвойным, преимущественно сосновым, и лиственничным лесам, сфагновым болотам и торфяникам. Широко распространен в горно-лесном поясе Юго-Восточного Алтая. На северных склонах, под пологом лиственничников багульниково-брусничных, лиственничников-черничников и лиственничников голубично-брусничных, относится к числу доминантов травянисто-кустарничкового яруса. В Томской области, в пойме р. Васюган, багульник занимает обширные площади под пологом бруснично- и чернично-сосновых лесов и в кедровниках голубично-багульниково-сфагновых. На территории Тывы багульник — одно из характерных растений горно-лесного пояса, особенно у его верхнего предела. Нередко он заходит также в нижнюю часть альпийского пояса. По долинам рек спускается в нижнюю половину лесного пояса. Наиболее часто и с наибольшим обилием багульник отмечен в кедровниках и лиственничниках багульниковых, а также в кедровниках и лиственничниках багульниково-брусничных. В Восточном Забайкалье L. palustre является доминантом травяно-кустарничкового яруса сосняков и лиственничников багульниковых и сфагновых, верховых осоково-сфагновых и сфагновых и переходных осоково-сфагновых болот. Заросли багульника восстанавливаются как вегетативным, так и семенным путем. Резко преобладают (до 95%) побеги вегетативного размножения - парциальные побеги. Семенное возобновление встречается почти исключительно на окраинах зарослей, где нет старовозрастных парциальных побегов. Вегетативные побеги нарастают моноподиально, а генеративные - симподиально. Предельный возраст, при котором сохраняется связь между парциальными побегами, 40-50 лет; каждый побег развивается 17-23 года. Наибольшую сырьевую продуктивность имеют побеги Ledum palustre var. palustre и L. palustre var. dilatatum Wahl. в зрелом и старом генеративном состоянии.
Ресурсы. Отмечается, что для L. palustre характерен своеобразный способ нарастания побегов, которые в течение одного или нескольких лет развития формируют терминальное соцветие, под которым образуются замещающие побеги следующего порядка, повторяющие цикл материнского. Размеры, длительность нарастания и их количество варьируют в зависимости от местообитаний. Основной цикл развития длится 10–15 лет. С увеличением экстремальности местопроизрастаний растения приобретают стелющуюся форму, размеры побегов уменьшаются, но увеличивается длительность нарастания. Высота кустов значительно варьирует в зависимости от условий произрастания (от 10 до 120 см). Их низкорослость связана обычно с небольшой мощностью снегового покрова. Побеги, не скрытые под снегом, легко погибают. Кроме того, наиболее хорошо перезимовавшие растения дают наибольший годичный прирост. Таким образом, можно предположить, что высота снежного покрова имеет влияние на его продуктивность. Природные ресурсы багульника болотного огромны, они в сотни раз превосходят потребность в его сырье. Леса и болота с участием багульника болотного занимают в России площадь в несколько миллионов гектаров. Однако оценка запасов этого растения проведена лишь в немногих районах. Например, по данным Института биологии Карельского филиала РАН, в шести районах Карелии выявлено 3193 га зарослей багульника с биологическим запасом 2620 т его воздушно-сухого сырья. Большие запасы багульника выявлены также в Ярославской, Пермской, Псковской и Вологодской областях. Только в Первомайском и Верхне-Кетском районах Томской области биологические запасы багульника составляют соответственно 111 и 140 т воздушно-сухого сырья, при урожайности 50-1400 кг/га. Еще более обширны заросли багульника в Тюменской области, Центральной и Восточной Сибири. Огромные запасы, в основном, низколетних популяций багульника, имеются в Тюменской, Томской, Магаданской и Амурской областях, Красноярском и Хабаровском краях, а также в Якутии. Местами массовой заготовки этого растения могут служить бассейн реки Васюган в Томской области, южные районы Красноярского края и Тыва. В последней багульник образует значительные заросли в кедрово-лиственничных лесах хребтов Вай-Тайга, Восточного и Западного Танну-Ола. Урожайность багульника в Тыве оценивается в 440-1870 кг воздушно-сухого сырья с 1 га. Проведено изучение качества сырья багульника из 30 регионов России. Наиболее высокий и устойчивый процент эфирного масла (0,7-2,6 %) при содержании в нем 18,8-38,8 % ледола отмечен в образцах багульника из средней и северной полосы Европейской России. В Якутии, Читинской и Магаданской областях найдены популяции багульника с высоким содержанием эфирного масла (1,5-3,2 %), но с очень низким (0,5-1,0 %) содержанием в нем ледола. Анализ этих данных и других литературных сведений о содержании эфирного масла и ледола в сырье багульника болотного из различных районов Сибири и Дальнего Востока не позволяет рекомендовать багульник из этих регионов в качестве сырья для получения эфирного масла. Заготовка сырья с постоянно высоким содержанием ледола пока можно надежно рекомендовать лишь в северной и средней полосе европейской части России. Рекомендации об оптимальных сроках сбора сырья багульника разнообразны. В условиях Подмосковья содержание эфирного масла в сырье багульника в начале цветения растения (т.е. во второй половине мая) составляет 1,04-2,29%, а в фазу созревания семян (в конце августа) — 1,33-2,10%. По другим данным, содержание эфирного масла в сырье багульника с мая до сентября снижается с 1,14 до 0,90%, но содержание ледола в масле возрастает в это время с 24,3 до 30,7%. Таким образом, качество сырья позволяет вести заготовку багульника в течение всего периода вегетации. Сбору подлежат молодые (прироста текущего года) облиственные неодревесневшие побеги багульника длиной до 10 см. Не допускается заготовка одревесневших побегов, хотя в сырье практически используются листья не только текущего, но и предыдущего года. Не допускается также вырывание побегов багульника с корнями, так как это ведет к гибели его зарослей. 
Перерывы в заготовках багульника на том же массиве для полного восстановления его зарослей должны быть 5-8 лет (в зависимости от региона заготовки), так как в основном данный вид размножается семенами, а массовое цветение происходит с интервалами 1–4 года. Его сырьевой запас в ценопопуляциях восстанавливается за счет развития виргинильных и молодых генеративных побегов. Сушат сырье на чердаках с хорошей вентиляцией под черепичной, шиферной или железной крышей или под навесами, разостлав тонким слоем (5-7 см) на ткани или бумаге и систематически переворачивая. Сушка под навесами обычно продолжается 10-14 дней. Можно сушить в сушилках при температуре не выше 40°С. По другим данным, рекомендуется сушка при 60°С. После сушки удаляют одревесневшие безлистные стебли. В связи с сильной ядовитостью, все работы по сбору и сушке сырья багульника рекомендуется вести в респираторах или марлевых повязках, не более чем 2-3 ч. в день.
Химический состав. В надземной части содержится эфирное масло (в побегах до 12%, в листьях до 8%, в соцветиях до 2%), в его составе: (-)-транс-сабиненгидрат, 1(7),5,8-о-ментатриен, 1,4-n-ментадиен-7-ол, 1,8-фелландрен, 1,8-цинеол, 1-n-ментен-9-аль, 1-изопропил-4-метилбицикло[3.1.0.]гексан-3-он, 1-нонаналь, 2,6-диметилен-7-октен-3-он, 2-метилен-6-метил-5,7-октадиен-3-ол, 3,4-эпокси-4(14)-гермакрен-8-он, 3,6-диметилбензофуран, 3,9-эпокси-n-мента-1,8(10)-диен, 4-изопропенилциклогексанон, 4-изопропилден-2,5-циклогексадиенон, 4-изопропилиденциклогексанон, 4-терпинилацетат, 5-изопропилбицикло[3.1.0.]гекс-2-ен-2-карбальдегид, 5-изопропилбицикло[3.1.0.]гекса-3-ен-2-он, 7-элеменол; n-аллиланизол, n-куминоый альдегид, n-мента-1(8),10-диен-3(9)-оксид, n-сабинен, n-цимен-8-ол, n-цименен, n-цимол, α-гвайен, α-гурьюнен, α-кадинен, α-калакорен, α-кариофиллен, α-куркумен, α-мууролен, α-пинен, α-селинен, α-терпинен, α-терпинеол, α-терпинилацетат, α-терпинолен, α-туйен, α-туйеналь, α-фелландрен, β-гвайен, β-гурьюнен, β-пинен, β-селинен, β-фелландрен, β-эвдесмол. β-элемен, β-элеменон, γ-гурьюнен, γ-кадинен, γ-мууролен, γ-терпинен, γ-элемен, δ-элемен, σ-кадинен, алло-аромадендрен, аристолен, аромадендрен, аскаридол, аустролол, бицикло[3.1.0]гекс-1-метил-4-изопропил-2-он, бицикло[3.1.0]гекс-2-ен-5-изопропил-2-аль, борнеол, борнилацетат, виридифлорол, витиспиран, геранилацетат, гераниол, гермакрон, глобулол, гумулен, дегидроаромадендрен, дегидроксиизокаламендиол, додекан, изобутилбензол, изокаламендиол, изоледен, изопинокамфон, изопиперитенон, изопропилфенол, изофураногермакрен, кадинен, калакорен, каламенен, камфен, карвакрол, карвеол, карвон, карен, кариофиллен, куминовый альдегид, куминовый спирт, леддиол, леден, ледол до 37%, лейбакон, лепаксон, лепалин, лепалокс (n-мента-диен-1(8),10-оксид-3,9), лепалол, лепалон, лимонен, линалилацетат, линалол, метилхавикол, миртеналь, миртенол, мирцен до 60%, мууроландиенол, оплопенон, палюстрол до 50%, перилловый альдегид, перилловый спирт, пинокарвон, сабинен, сабинол, селина-3,7(11)-диен, селина-4(14),7(11)-диен, спатуленол, терпинен-4-ол, терпинолен, тимол, транс-2,8-n-ментадиен-1-ол, транс-2-метил-6-метилен-3,7-октадиен-2-ол, транс-n-мента-1(7),8(9)-диен-2-ол, транс-n-мента-2,8-диен-1-ол, транс-β-оцимен, транс-β-фарнезен, транс-карвеол, транс-пинокарвеол, транс-сабиненгидрат, трициклен, фелландраль, циклоколоренон, цимен-8-ол, цинеол, цис-n-мента-1(7),8(9)-диен-2-ол, цис-n-мента-2,8-диен-1-ол, цис-β-оцимен, цис-гексенол-3, цис-карвеол, цис-сабиненгидрат, цитронеллилацетат, цитронеллол, шиобунон, элемол, эпикубенол, эпишиобунон. Наряду с этим, в надземной части содержатся флавоноиды (3»-ацетилгиперин, 3,7,3’-триметилкверцетин, 3’-О-β-D-ксилозид 3-О-метилмирицетина, 5,4’-дигидрокси-3,7,3’,5’-тетраметоксифлавон, 5-гидрокси-7,4’-диметокси-6-метилфлавон, 6»-n-гидроксибензоилгиперин, 6»-ацетилгиперин, 7,4’-диметилапигенин, авикулярин, гиперин, госсипетин, кверцетин, кемпферол; в гидролизате - госсипетин, дигидрокверцетин); алифатические углеводороды, спирты, кетоны, альдегиды (додекан, гендекан, н-гептан, цис-гексен-3-ол, 2,6-диметилен-7-октен-3-ол, транс-2-метил-6-метилен-3,7-октадиен-2-ол, 2-метилен-6-метил-5,7-октадиен-3-ол, 2,6-диметилен-7-октен-3-он, 1-нонаналь, 2-метил-6-метилен-3,7-октадиен-2-ол, 2-метил-6-метилен-1,7-октадиен-3-он, 2-метил-6-метилен-1,7-октадиен-3-ол, окта-2,4-диен-2-ол, валерианаль, нонакозан, триаконтан, унтриаконтан, дотриаконтан, тритриаконтан); органические и жирные кислоты (муравьиная, валериановая, капроновая, каприловая, каприновая, ундекановая, тридекановая, пентадекановая, миристиновая, пальмитиновая, стеариновая); фенолкарбоновые кислоты (протокатеховая, n-гидроксибензойная, ванилиновая, кофейная, n-кумаровая, о-кумаровая, феруловая, синаповая; в гидролизате – гентизиновая); фенолы и их производные (фенол, пирокатехин, 2,6-ксиленол, 3,4-ксиленол, n-крезол, гваякол, арбутин до 4,9 %, изопропилфенол, метилхавикол, n-аллиланизол, тимол, карвакрол); кумарины (умбеллиферон, эскулетин, скополетин, фраксетин, фраксин, эскулин, палюстрозид); дубильные вещества (до 10,1 %); катехины (+)-катехин); дитерпеноиды (андромедотоксин, ацетат эуфола); тритерпеноды (сквален, тараксерол, уваол, α-амирин, эритродиол, урсоловая, олеаноловая, 19(29)-дегидроурсоловая, 20(30)-дегидроурсоловая, 3-(4-гидрокси-цис-циннамоил)-урсоловая, 3-(4-гидрокси-транс-циннамоил)-урсоловая кислоты); стероиды (β-ситостерин); бензол и его производные (1-метил-2-(1-метилэтил)-бензол, 4-изопропилбензальдегид); производные фурана (3,6-диметилбензофуран, 2-метил-5-(3-фурил)пентен-2-ол, 2,5-дигидрофуран); витамин С.
Сырье. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0059.18 "Багульника болотного побеги"; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) "Багульника болотного побеги".
Фармакологические свойства. Биологическая активность багульника болотного прежде всего зависит от содержания в нем эфирного масла. Летучие биологически активные соединения багульника оказывают умеренное местно-раздражающее действие на слизистые оболочки бронхов, усиливают секрецию бронхиальных желез и повышают активность реснитчатого эпителия дыхательных путей. Отмечено также спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру бронхов. В эксперименте водный экстракт из побегов багульника показал прямое антиоксидантное действие, а при курсовом профилактическом введении лабораторным животным, тормозил процессы перекисного окисления липидов в тканях, что обосновывает применение фитопрепарата из багульника в качестве эффективного антиоксидантного средства для профилактики и лечения хронических бронхолегочных заболеваний. Суммарный фармакологический эффект проявляется в отхаркивающем, обволакивающем и противокашлевом действии. Трава багульника обладает и потогонным, тонизирующим, глистогонным, выраженным бактериостатическим действием. На высшие отделы ЦНС трава багульника действует возбуждающе.
Применение в медицине. Траву багульника в виде настоя используют при заболеваниях органов дыхания, а также в качестве мочегонного, дезинфицирующего и антисептического средства. Как отхаркивающее и противокашлевое средство препараты багульника назначают при острых и хронических бронхитах, трахеитах, ларингитах и коклюше. Имеется опыт применения багульника в комплексном лечении бронхиальной астмы и бронхопневмоний. Препараты багульника способствуют выделению и разжижению мокроты, ускоряют ее эвакуацию, смягчают кашель, оказывают антибактериальное действие. Передозировка препаратов багульника может вызвать серьезные побочные явления (возбуждение, а в тяжелых случаях — угнетение центральной нервной системы).
\nfl
БАДАН ТОЛСТОЛИСТНЫЙ 12
Описание. Зимнезеленый травянистый многолетник. Корневище ползучее, сильно ветвящееся, длиной до нескольких метров, толщиной около 12 мм, сверху темно-коричневое, с многочисленными рубцами – следами прикрепления розеточных листьев, на изломе – светло-розовое, быстро темнеющее на воздухе, с многочисленными небольшими придаточными корнями. Укороченный надземный побег с 3-6 цельными, голыми кожистыми, зимующими листьями. Пластинка листа широкоэллиптическая или почти округлая, длиннее черешка, с закругленным, сердцевидным или клиновидным основанием, длиной 10-20 см, шириной 9-17 см. Ко времени цветения развивается цветочная стрелка высотой до 70 см, с метельчато-щитковидным соцветием на верхушке, с 20-40 правильными пятичленными сиренево-розовыми цветками. Лепестки яйцевидные или округло-яйцевидные, длиной 10-12 мм, шириной 6-8 мм, с коротким и широким ноготком, который в 2,5-3 раза короче лепестков. Плод – эллиптическая сухая коробочка с двумя лопастями (редко трехлопастная), с многочисленными (обычно около 100) темно-бурыми или черными семенами. Масса 1000 семян 0,1-0,2 г. Размножается семенами и вегетативно; преобладает вегетативное размножение. Цветет в июне-июле; семена созревают в августе. Диплоидный набор хромосом 2n=34. В медицине используют корневища бадана толстолистного.
Другие виды. Бадан тихоокеанский (Bergenia pacifica Kom. или Bergenia crassifolia var. pacifica (Kom.) Kom. ex Nekr.) отличается от бадана толстолистного формой и окраской лепестков: они красные, продолжительные, клиновидно-суженные в длинный ноготок, сверху округлые, длиной до 2 см, в 3 раза длиннее чашечки. Эндемик Дальнего Востока, распространен, главным образом, в Сихотэ-Алине. Перспективен для применения в медицине. Экспериментальными исследованиями установлено, что спиртовой экстракт бадана тихоокеанского обладает высокой антистрессовой и противоопухолевой активностью, а в листьях его содержится арбутин. Занесен в Красную книгу Приморского края.
Ареал. Бадан толстолистный имеет южносибирский ареал, охватывающий Алтай, Кузнецкий Алатау, Саяны, горные системы Тывы, Прибайкалье. Западная граница ареала проходит в Юго-Западном Алтае, около 83° в.д. Северная граница пересекает около 55° с.ш. Кузнецкий Алатау (голец Большой Таскыл), около 54° с.ш. – р. Енисей, р. Кан, южнее Канска, затем спускается вдоль Восточного Саяна к верховьям Оби и, снова поднимаясь, следует на север вдоль Байкальского хребта, пересекает оз. Байкал на 108° в.д., огибает Баргузинский хребет, достигая северного предела своего распространения (около 55° с.ш.). Здесь находится и восточный предел распространения вида (около 113° в.д.). Восточная граница ареала подходит к Северо-Муйскому и Южно-Муйскому хребтам, огибает с востока хребет Икатский, захватывая хребты Улан-Бургасы, Яблоновый, Малханский, и по 112° в.д. идет до государственной границы России. Южная граница проходит через Бурятию, Тыву, Алтай. Изолированный участок ареала бадана толстолистного известен на Алдане (Якутия).
Экология. Бадан толстолистный распространен в пределах горно-лесного, подгольцового и гольцового поясов. Ценоареал охватывает горно-лесной и высокогорный пояса Алтая, Кузнецкого Алатау, Саян, горных систем Тывы и Прибайкалья. Бадан обитает на высоте от 600 до 2700 м над уровнем моря (оптимальные высоты — 1000-1700 м). Его местообитания приурочены к щебнистым и крупно-глыбовым осыпям (курумам) на древних поверхностях выравнивания и крутым (до 40°) склонам разной экспозиции. Растет на хорошо дренированных, маломощных горно-лесных и горно-луговых почвах в расщелинах скал. Требователен к влаге; наиболее плотные заросли образует в местах, защищенных от господствующих ветров и имеющих зимой глубокий снежный покров. Менее требователен к теплу и свету: обилен как на освещенных, так и на теневых склонах. Встречается в разных типах растительности — лесном, кустарниковом, луговом и тундровом. Особенно часто и с высоким обилием (при оптимальных экологических условиях) бадан растет на каменистых участках водоразделов и верховьев рек в темнохвойных (главным образом из пихты и сибирского кедра), а также в смешанных с березой лесах и редколесьях, относящихся к подгольцовым кустарничково-моховым и таежным зеленомошно-кустарничковым типам растительности. Наряду с баданом в их травяно-кустарничковом покрове обильны чемерица, брусника, кочедыжник, вейник Лангсдорфа, осока круглая. Нередко в этих же условиях встречаются бадановые типы леса с почти «чистым» бадановым покровом. Бадан обильно растет также на курумах (крупно-глыбовых осыпях) вместе с черникой, кочедыжником, вейником Лангсдорфа, осокой притупленной. Такие сообщества распространены, главным образом, в высокогорье и в верхней части горно-лесного пояса; на каменистых субстратах курумы с баданом встречаются среди альпийского и субальпийского разнотравья. С высоким обилием бадан растет и среди зарослей спиреи, где в травянистом покрове господствуют зеленые мхи и вейники. Нередко бадан растет в ерниках из березы круглолистной (иногда с примесью ивы сизой и ольхи кустарной) с травяным и травяно-злаковым покровом. Совместно с черникой он обитает на альпийских лугах и поднимается в высокогорную тундру.
Ресурсы. Основные запасы бадана толстолистного сосредоточены в бадановых и чернично-бадановых типах горных лесов на юге Сибири (Алтай, Западный Саян, Тыва, Кузнецкий Алатау, Прибайкалье). Общие запасы корневищ бадана в горных районах Южной Сибири — примерно 404 тыс. т, в том числе: на Алтае — 201,6 тыс. т, в Тыве — 136, на юге Красноярского края — 253,8, в Кузнецком Алатау — 11,6 тыс. т. Суммарные эксплуатационные запасы корневищ составляют здесь около 192 тыс. т, а ежегодный возможный объем заготовок — около 7 тыс. т. В лесных и редколесных подгольцовых и таежных ценозах с бадановым покровом и в зарослях бадана на курумах урожай сырья составляет 800-2000 кг/га. В "чистых баданниках" максимальный урожай — около 16 т/га. В остальных сообществах он составляет 200-500 кг/га, а в альпийских и горно-тундровых ценозах не превышает 80 кг/га. Заготовку бадана ведут в течение всего вегетационного периода, начиная с фазы бутонизации. В последние годы в результате проведенных исследований установлено, что в пределах ценоареала (восточный макросклон Кузнецкого Алатау), экологические условия произрастания бадана толстолистного в кедровниках благоприятны для формирования зарослей высокой продуктивности; запас сырья бадана толстолистного в сыром состоянии составляет 17 т/га, в том числе 8,2 т/га корневищ и 8,8 т/га листьев, и соответственно, в воздушно-сухом состоянии 9,1 т/га, в том числе 4,4 т/га корневищ и 4,7 т/га листьев; средний коэффициент перевода массы сырья из сырого в воздушно-сухое состояние оказался равным для корневищ 0,53, листьев – 0,51; установлена зависимость между массой надземных частей растения и массой корневищ – величина коэффициента корреляции между признаками изменяется от 0,42 до 0,88. При заготовках корневища бадана выкапывают кирками или лопатами, очищают от почвы, мелких корней и сушат. Заготовленные корневища, оставшиеся в кучах свыше трех суток, легко загнивают. Корневища сначала подвяливают на вешалах, а затем досушивают в сушилках до воздушно-сухого состояния. Существует способ хранения подвяленных корневищ в подвалах. Продолжительность сушки около трех недель: медленная сушка способствует сохранению дубильных веществ. При неправильной сушке качество корневищ резко снижается. Коэффициент усушки составляет 2,64. Возможна сушка на солнце (на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), так как основными действующими веществами бадана являются дубильные вещества, стойкие к воздействию температуры. Для сохранения природной сырьевой базы вида, сырье следует собирать прежде всего в пределах ценоареала и в тех сообществах, где бадан доминирует. Подземные органы бадана, полупогруженные в почву или расположенные на ее поверхности, при заготовках легко могут быть уничтожены. Для сохранения зарослей бадана необходимо оставлять нетронутыми краевые участки ценопопуляции шириной в 1-2 м. Повторные заготовки подземных органов на одних и тех же участках следует проводить через 20-25 лет. Содержание основных биологически активных веществ в растении меняется в зависимости от фенофазы, метеорологических и эколого-ценотических условий. Максимальное содержание дубильных веществ, а также арбутина в корневищах наблюдается во время буто-низации бадана. В надземных органах максимум отмечен во время плодоношения. Наиболее благоприятны для накопления баданом основных биологически активных веществ хорошо увлажненные местообитания (склоны северной экспозиции, лесные ценозы). Содержание полифенолов и арбутина повышается с увеличением высоты местообитания над уровнем моря. При химической таксации зарослей бадана по всему Кузнецкому Алатау установлено, что сырье из различных районов и местообитаний удовлетворяет требованиям фармакопеи. Для рационального использования природных ресурсов бадана толстолистного следует перейти на заготовку надземных органов (листьев), которые соответствуют требованиям технической документации на сырье бадана по содержанию основных биологически активных веществ, а восстановление их происходит через 3-5 лет, т.е. значительно быстрее, чем корневищ. Например, в Западном Прибайкалье масса сырья прошлогодних листьев бадана колеблется от 8 до 25 г/м². Эксплуатационный запас листьев бадана составляет 71,96 т, возможная ежегодная заготовка — 11,99 т воздушно-сухого сырья.
Возделывание. Бадан как декоративное растение известен в культуре с середины XVIII века, интродуцирован во многих ботанических садах и любителями-цветоводами на приусадебных участках. Есть данные о выращивании бадана в культуре с целью получения не корневищ, а листовой массы (3,0-4,5 т/га сухих листьев). Для возделывания бадана как пропашной культуры предпочтительны плодородные слабощелочные и суглинистые хорошо увлажненные, но дренированные, глубоко окультуренные почвы. Требования бадана к освещенности средние. При производственном культивировании бадана могут быть применены приемы, аналогичные культуре ревеня пальчатого тангутского (Rheum palmatum L. var. tanguticum Maxim.). Возможно семенное и вегетативное размножение. Семенное размножение происходит через рассадную культуру: посев подзимний в рассадные ящики или холодные парники (в течение зимнего периода нахождение под снегом), прогрев ящиков начинают в марте, пикировка сеянцев – в мае-июне, высадка в открытый грунт – в августе по схеме 60×40 см или 40×40 см (высадка рассады «с комом»). Вегетативное размножение: отрезками корневищ около 10 см длины, посадкой в борозды глубиной 12 см, присыпая их почвой. Посадочная схема 60×60 см или 60×40 см. Для весенней посадки проводят ранневесеннюю культивацию на глубину 12-15 см и нарезку посадочных борозд. Возможно также вегетативное размножение молодыми розетками, отделенными от корневища (в августе, сентябре). У розеток удаляют старые листья и высаживают в борозды на глубину 5-7 см по схеме 40×40 см. Уход: периодическая механизированная обработка междурядий, обрезка отмерших листьев в начале вегетации, подокучивание рядков после окончания цветения. Комплексное минеральное удобрение рекомендуется вносить в фазе начала вегетации и окончания цветения. Рекомендуется влагозарядный полив: в фазе кнопкизации, начала цветения и массового цветения. Для лучшего развития подземной части растений, удаляют цветоносы в фазе начала стеблевания. Корневища заготавливают на 3-4-ом году жизни в июне-июле: выкапывают, очищают от земли и промывают в холодной воде, подвяливают, разрезают на куски по 10 см, сушат. В культуре распространены декоративные зарубежные сорта бадана толстолистного: Сеньор, Гидерруспе, Пурпурный.
Химический состав. В листьях содержатся фенольные соединения: арбутин (содержание в старых листьях может достигать 22 %), О-галлоиловые эфиры арбутина (2-О-кофеоиларбутин, 6-О-галлоиларбутин, п-галлоилоксифенил-β-d-глюкозид), гидрохинон (бензол-1,4-диол), бергенин, галловая, протокатехиновая и эллаговая кислоты, эллаготанины (теллимаграндин I и педункулагин, моногаллоилхиновая кислота, 1-О-галлоилглюкоза, 1,2,6-три-О-галлоилглюкоза и 1,2,3,4,6-пента-О-галлоилглюкоза, 1,2,4,6-тетра-O-галло-β-d-глюкопираноза), пирогаллол; фенольные кислоты (ацетилсалициловая, фумаровая, фуранкарбоновая, яблочная и хинная кислоты); дубильные вещества; полисахариды; терпены; альдегиды; каротиноиды; витамин А. Содержание фенольных соединений варьирует в зависимости от типа листьев. Основным компонентом зеленых листьев является арбутин, черных (ферментированных) - галловая кислота. Зеленые листья содержат около 55 % эллаготанинов, 29 % производных галловой кислоты и 11 % суммы флавоноидов, арбутина, бергенина, галловой и кофеоилхинной кислот. В ферментированных листьях обнаружено 31 % галловой кислоты, 28 % эллаготанинов, 18 % производных галловой кислоты и 18 % суммы флавоноидов, кофеиноилхинной кислоты, бергенина и арбутина; в зеленых листьях найдены кумарины бергаптен, норатириол, норбергенин и тригидроксикумарин. Высушенные зеленые листья содержат 0,05 % эфирного масла, в составе которого идентифицированы 3-метил-2-бутен-1-ол (26,56 %), гексадекановая кислота (16,06 %), додекановая кислота (9,99 %), линалоол (5,63 %) и октадекадиеновая кислота (4,10 %), фитол, тетрадекановая кислота, неролидол, гераниол, линалоол, альфа-бисаболол, альфа-бисабололоксид, альфа-кадинол, дельта-кадинен, альфа-терпинеол. В зеленых листьях найден пектиновый полисахарид (бергенан), состоящий из остатков галактуроновой кислоты (82 %), арабинозы (3,3 %), галактозы (2,0 %), глюкозы (1,4 %) и рамнозы (1,1 %). 
В корневищах бадана содержатся различные фенольные соединения, включая (+)-катехин-3-O-галлат, (+)-катехин-3,5-ди-O-галлат, полимерный проантоцианидин, (-)-эпикахин-3-О-р-гидроксибензоат, катехин-3-О-галлат, катехин-5-О-галлат, катехин-3,5-ди-О-галлат, катехин-3,7-ди-О-галлат, (+)-афзелехин, кемпферол-3-О-β-D-галактопиранозид, кемпферол-3-O-глюкозид, кверцетин-3-О-β-D-глюкопиранозид, рамнизин, арбутин-4-О-p-гидроксибензоил, арбутин-6-O-галлат, арбутин-4,6-ди-O-галлат, глюкоза-1,2,6-три- O-галлат, бергенин, бергенин-11-О-р-гидроксибензоил, бергенин-4-О-галлат, бергенин-11-O-галлат, бергенин-4,11-ди-O-галлат, (2R,3S)-3-O-р-гидроксибензоил-5-O-галоилкатехин и 6-O-(3’’-O-метилгалоил) арбутин.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0004.15 «Бадана толстолистного корневища»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Барана корневища».
Фармакологические свойства. Препараты бадана обладают противовоспалительным, бактерицидным свойствами, укрепляют стенки капилляров, оказывают местное сосудосуживающее действие, понижают артериальное давление, несколько увеличивают частоту сердечных сокращений. Антиоксидантная, адаптогенная активность и иммуномодулирующие свойства экстракта из листьев бадана толстолистного подтверждены в лабораторных и клинических исследованиях.
Применение в медицине. Жидкий экстракт корневищ бадана применяют в гинекологической практике для лечения эрозий шейки матки, а также при неинфекционных энтеритах и колитах. В стоматологической практике экстракт корневищ применяют при хронических воспалительных процессах в полости рта: гингивитах, стоматитах. Как уросептическое средство его назначают при заболеваниях мочевыводящих путей. Корневища бадана за счет наличия в них арбутина оказывают антимикробное действие. Благодаря большому содержанию дубильных веществ, бадан обладает сильным вяжущим эффектом, вызывает поверхностное уплотнение тканей, что сопровождается ограничением секреции желез, уменьшением боли и ослаблением воспалительной реакции.
\nfl
БАРАНЕЦ ОБЫКНОВЕННЫЙ 13
Описание. Высшее споровое, вечнозеленое, многолетнее, травянистое растение высотой 5-25 см, со слаборазвитыми корнями. Стебли прямостоячие желтовато- или ярко-зеленые, у основания восходящие, дихотомически разветвленные. Листья кожистые, длиной 2,5-10 мм, шириной 0,7-1,5 мм, линейно-ланцетовидные, заостренные, цельнокрайние или слабозазубренные, расположены в 8 продольных рядов. В отличие от видов рода Lycopodium баранец не имеет спороносных колосков. Спорангии у него расположены в верхней или средней части стебля, в пазухах неизмененных листьев. Они почковидные, длиной около 1 мм, желтоватые, на коротких ножках. Споры очень мелкие. В пазухах листьев часто образуются выводковые почки длиной до 4 мм. После спороношения и развития выводковых почек побеги продолжают вегетировать. Годовой прирост побегов в зависимости от места произрастания варьирует от 0,2 до 3 см. При размножении спорами развитие растения происходит очень медленно, так спороношение наблюдается лишь у 20-ти летних особей. Диплоидный набор хромосом 2n=268. Спороносит в апреле-июне. В медицине используют надземную часть (траву) баранца обыкновенного.
Другие виды. Иногда с баранцом обыкновенным растут несколько похожие на него плаун булавовидный — Lycopodium clavatum L. и плаун годичный — L. annotinum L. Они отличаются от баранца спороносными колосками (в пазухах видоизмененных листьев), ползучими побегами и отсутствием выводковых почек. Зрелые споры образуются у них значительно позже — в июле-октябре, в зависимости от широты местности и высоты над уровнем моря. Помимо типичного H. selago, на территории России ранее выделяли 3 подвида H. selago: H. selago subsp. arctica (Tolm.) A. et D. Love, H. selago subsp. chinensis (Christ.) A. et D. Love, H. selago subsp. serrata (Thunb.) A. et D. Love. В соответствии с последними данными систематики растений эти подвиды отнесены к самостоятельным видам рода Huperzia.
Ареал. Баранец обыкновенный представляет собой еврозиатско-североамериканский тундрово-таежный вид, имеет циркумполярный ареал. Вне России встречается в Японии, Европе и Северной Америке. В России распространен от Новой Земли до Северного Кавказа включительно. Встречается также на Алтае, в Красноярском крае, на юге Иркутской области, на севере Якутии, на Камчатке, в Приамурье, на Курильских островах и на Чукотке. Растения из дальневосточной части ареала некоторые исследователи относят к особому подвиду или даже виду. Западный предел распространения баранца в России начинается от государственной границы. Северная граница проходит по побережью Северного Ледовитого океана, доходя до 76°с.ш. Южная граница ареала в западной его части заходит на территорию России с Украины (в районе Харькова), поднимается на север, примерно, до широты 54°с.ш., затем следует на восток между параллелями 54 и 55°с.ш. до Урала и снова поднимается на север по восточному склону Уральских гор, приблизительно, до широты 63°с.ш. Далее граница распространения баранца идет на юго-восток по Ханты-Мансийскому автономному округу и Томской области, плавно поворачивает на юго-запад, проходя по Кемеровской области и Алтайскому краю, достигает Казахстана, где вновь резко поворачивает на юго-восток по западному склону Алтая, выходя к государственной границе. Обособленные местонахождения баранца обыкновенного известны на Северном Кавказе, на Камчатке, Курильских островах и Чукотке.
Экология. Баранец обыкновенный растет в темнохвойных, южно-таежных еловых лесах, горных еловых и пихтовых лесах и в горных тундрах. В подзоне еловых лесов произрастает также в сосново-березово-разнотравных сообществах с обильным подростом липы и ели. На Северном Кавказе встречается в мшистых пихтово-буковых и еловых лесах. Предпочитает кислые почвы, переносит затенение. На вырубках и после пожаров не возобновляется. Особый подвид баранца обитает в моховой, лишайниковой и кустарничковой, а также в горной тундре. В последней, как правило, встречается на проточно-увлажненных склонах, образуя почти чистые заросли, или у подножия склонов, произрастая вместе с черникой, ольхой кустарниковой, горцем змеинным и зелеными мхами. Баранец обыкновенный растет обычно небольшими куртинами площадью по 0,1-1 м². Ежегодный прирост побегов колеблется от 0,2 до 4 см. Развитие спор происходит медленно, свыше 2 лет, а развитие заростка продолжается 6-7 (20) лет.
Ресурсы. В среднем продуктивность баранца обыкновенного на полярном Урале составляет 9 кг/га (воздушно-сухая масса), в Нижегородской области — 0,016 кг/га. Максимум содержания алкалоидов — во время спороношения. Возможные районы заготовок баранца обыкновенного — Ленинградская область (побережье Ладожского озера, Приозерский и Лужский районы), Тверская и Костромская области, Приполярный Урал. Природная сырьевая база типичного подвида баранца обыкновенного очень ограничена. Плаун баранец практически нигде не образует крупных зарослей. Даже небольшие ежегодные заготовки (по 1-5 т баранца) сильно истощили его природные ресурсы. Лучшее время сбора сырья — май-июнь. Собирать растение следует аккуратно, не повреждая его корней и основания побегов. 
Для сохранения естественных запасов баранца необходимо при сборе оставлять в каждой его куртине не менее 5 побегов. Повторные заготовки допустимы не ранее чем через 6-10 лет. Надземные побеги срезают ножницами и сразу же очищают сырье от органических и минеральных примесей, а также от побуревших старых побегов. Баранец становится редким в ряде областей центральной России и включен в региональные Красные книги, например, Московской, Смоленской, Курганской и Тюменской областей, республики Башкортостан, ХМАО. Сушить сырье баранца лучше всего в сушилках при температуре 50°С и с хорошей вентиляцией. Выход сухого сырья 25-30%. Возможна сушка на солнце (на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), так как основными действующими веществами плауна-баранца являются алкалоиды, которые стойки к воздействию температуры. В случае разрешения использования, наряду с типичным, других подвидов баранца, будут возможны их заготовки на Северном и Полярном Урале, в Хибинах, в пихтово-еловых лесах Приморского края и юга Сахалинской области. Это радикальный путь, позволяющий равномерно использовать природные ресурсы вида (понимаемого в широком объеме) в пределах всего его ареала.
Химический состав. В надземной части содержатся алкалоиды ликоданового ряда (гуперзин А, гуперзин В, 6β-гидроксигуперзин A, α-обскурин и β-обскурин; ликоподанового ряда: селаголин, серратидин, ликоподин, 6α-гидроксиликоподин, ликодолин, изоликодолин и акрифолин); флаваноиды (апигенин, лютеолин, хризоэриол, трицин и селгин); липиды (нейтральные липиды, гликолипиды и фосфоолипиды) до 20 % в пересчете на сухое сырье.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной Фармакопейной статьей ФС 42-528-91 «Трава баранца обыкновенного (плаун-баранец)».
Фармакологические свойства. Препараты из травы баранца обладают рвотным, мочегонным и слабительным действием. Экспериментально установлено, что тошнота, вызываемая приемом отвара травы баранца, усиливается при приеме алкоголя и курении табака. Это приводит к выработке условно рефлекторного отвращения к алкоголю, что послужило использованию травы баранца в качестве противоалкогольного средства.
Применение в медицине. Траву баранца используют для лечения больных с хроническим алкоголизмом. Отвар, принятый внутрь, вызывает сильную рвоту. В связи с высокой токсичностью, лечение препаратами баранца проводят лишь в стационарах, в специализированных лечебных учреждениях. Противопоказания к лечению: сахарный диабет, тиреотоксикоз, выраженный кардиосклероз, аневризм аорты, коронарная недостаточность, гипертоническая болезнь II и III стадии, бронхиальная астма, туберкулез легких с кровохарканьем, кровоточащая язва желудка или двенадцатиперстной кишки, болезни печени и почек, эпилепсия, инфекционные заболевания, беременность, глаукома.
\nfl
БЕССМЕРТНИК ПЕСЧАНЫЙ 14
Описание. Травянистый многолетник с войлочно-шерстистым опушением. Корневища короткие, слабо ветвистые, частично одревесневающие, снаружи тёмно-бурые, с тонкими длинными светлыми корнями, расположенными в верхнем слое почвы. Подземная часть растения состоит из деревянистого главного корня, заканчивающегося одревесневающими многолетними побегами (каудексами), несущими на верхушке почки возобновления. От главного корня на глубине 3-10 см отходят боковые корни, обычно горизонтальные, несущие придаточные почки. На корневище образуется много укороченных вегетативных и несколько удлинённых побегов, обычно несущих соцветия. Цветоносных побегов 5-10, прямостоячих или восходящих, простых, высотой 7-30 (60) см, у основания нередко древеснеющих, с остатками отмерших листьев. Вегетативные побеги в виде розетки с укороченными междоузлиями; междоузлия генеративных побегов более длинные. Листья очередные, простые, цельнокрайние, на верхушке с маленьким буроватым острием, обратнояйцевидно продолговатые, линейно-ланцетовидные или линейные, нижние черешковые, средние и верхние сидячие, как и стебли, войлочно-белоопушённые. Корзинки почти шаровидные или широко обратнояйцевидные, 3-6 (9) мм в диаметре, по 5-30 (до 100) в компактном или рыхлом щитке, окруженном несколькими верхушечными листьями. Листочки обёртки перепончатые, ярко-лимонного цвета, иногда на концах ярко-оранжевые, тупые, неплотно прижатые, позднее с отогнутой верхушкой. Обертка каждой корзинки состоит примерно из 145 тупых лимонно-желтых, редко оранжевых, листочков, рыхловато расположенных в 3-6 (7) рядов. Наружные листочки обертки широкояйцевидные или яйцевидные; средние – узколанцетовидные, лопатчатые; внутренние — узкие, линейные; все листочки с бурой утолщенной полоской посредине и широким пленчатым краем. Цветоложе плоское или слегка выпуклое, мелкоямчатое. Цветков в корзинке 25-45 (50); краевые — нитевидные, пестичные, немногочисленные остальные — обоеполые, трубчатые. Чашечка представлена хохолком, состоящим примерно из 25 очень тонких, мягких, зазубренных волосков, равных по длине венчику. Венчик оранжевый, из 5 лепестков, сросшихся в трубочку. Тычинки приросли нитями к внутренней стенке венчика. Стреловидные пыльники срастаются и образуют трубочку, через которую проходит бахромчатый, вверху двураздельный столбик. Пыльцевые зерна шаровидные, лимонно-желтые. Завязь нижняя, эллиптическая, с одной семяпочкой, покрыта многочисленными головчатыми волосками. Плоды – мелкие коричневые, светло-бурые или тёмно-бурые, продолговатые призматические семянки длиной 0,5-0,7 мм, шириной 1 мм; покрытые железками. Масса 1000 семянок 0,05-0,06 г. Диплоидный набор хромосом 2n=14, 28. Цветет в июне-августе; плоды созревают в августе-сентябре. В отдельные годы в августе-сентябре наблюдается вторичное цветение, особенно после срывания соцветий, при этом корзинки образуются в пазухах верхних листьев. Каждая корзинка цветёт около 10-15 дней; первыми зацветают центральные корзинки соцветия. Размножается семенами и вегетативно. Лекарственным растительным сырьем являются цветки бессмертника песчаного.
Ареал. Западно-палеарктический вид. Его ареал степного паннонско-сарматского типа с иррадиацией в прилегающие лесные районы Европы и Сибири. Основная часть ареала охватывает степную и южную часть лесной зоны центральной и Восточной Европы, степные районы юга Западной Сибири (Омская, Новосибирская обл., Алтайский край, Хакасия). В России северная граница бессмертника идет от берегов Балтийского моря на восток через южную часть Ленинградской, запад Новгородской, восток Псковской и юг Тверской областей, север Московской и Владимирской областей, юг Нижегородской области, Чувашии и Татарии, среднюю часть Башкирии (южнее Уфы) и через южный Урал проникает в южные районы Челябинской, Курганской, Тюменской, Омской и Новосибирской областей. Отдельные местонахождения известны в районе Томска и по р. Ине, к югу от г. Кемерова. Отсюда граница ареала круто поворачивает на юго-запад, огибая предгорья Салаирского кряжа и Западного Алтая, уходит на территорию Казахстана. Южная граница ареала этого растения идет от Казахстана по берегу Каспийского моря к устью Терека. На Кавказе бессмертник песчаный не достигает подножий Главного Кавказского хребта. Он встречается преимущественно в Ногайской степи (северные районы Дагестана и Чечни), реже в Ставропольском крае и совсем редко в Краснодарском крае, выходя к берегам Черного моря в районе Анапы. За пределами описанных границ ареала изолированные местонахождения бессмертника песчаного отмечены возле Минусинска и в немногих других пунктах на юге Красноярского края, в устье Олекмы и в западной части Лено-Вилюйского водораздела.
Экология. Бессмертник песчаный — олиготроф, ксерофит, характерное растение сухих сосновых лесов. Обитает в основном в сосняках лишайниковых и вересковых, где водоносный горизонт располагается ниже 2 м (иногда до 5-6 м). По шкале Л.Г. Раменского при лугово-степном (влажно-степном) увлажнении (ступень увлажнения 51-52) бессмертник имеет покрытие 2,5-8 %, при сухостепном увлажнении (ступень увлажнения 36-56) его покрытие оценивают в 0,3-2,5 %. Бессмертник песчаный считается индикатором сухих боров и суборей. Лишайниковые боры или боры-беломошники (Pinetum cladinosum), в которых чаще всего произрастает бессмертник в лесной зоне, занимают повышенные участки рельефа с бедными песчаными почвами. Нередко встречается в сосняках чабрецово-лишайниковых, при сомкнутости крон 0,6-07 и при 65-70 % покрытии наземного покрова. Бессмертник — один из пионеров закрепления подвижных песков. В степной зоне он, вместе с немногими другими растениями, обитает на сильносмытых почвах, известняках, песчаных дюнах. В Крыму встречается по всему полуострову (яйлы, степная зона, предгорья) на сухих каменистых, песчаных местах. Ресурсы в Крыму достаточны для промышленных заготовок. В лесостепной и степной зонах бессмертник приурочен к степному типу растительности и нигде не поднимается в горнолесной и альпийский пояса. Однако, на северо-западе европейской части России, например, в Псковской области, он заходит в таежно-широколиственную зону и в южную подзону таежной зоны, где типичными и, по-видимому, вторичными для него местообитаниями являются сухие остепненные луга и сухотравные сосновые боры. С высокими показателями обилия бессмертник встречается только в молодых сосновых лесах, чаще всего на песках. По истечении примерно 10 лет, когда кроны деревьев смыкаются, световой режим становится неблагоприятным для бессмертника, его фитоценотический оптимум нарушается и число генеративных, а затем и вегетативных побегов уменьшается и, наконец, бессмертник полностью выпадает из травостоя. Таким образом, бессмертник участвует лишь в первых этапах сукцессионных смен, наблюдаемых после рубок и пожаров в лесонасаждениях с преобладанием сосны на песках, и, в сущности, не является лесным растением. Многие растения, произрастающие вместе с Н. arenarium, страдают от недостатка влаги, особенно в засушливые годы. На бессмертнике это почти никогда не отражается. Он является ксерофитом, имеющим ряд анатомо-морфологических и физиологических приспособлений к условиям недостаточного увлажнения, таких как хорошо развитая корневая система, мелколистность, войлочное опушение, повышенная концентрация клеточного сока. Н. arenarium — светолюбивое растение умеренного климата и хорошо чувствует себя только на открытых местах. В лесах растет лишь на полянах, опушках, рединах; даже в лесостепи и степи встречается преимущественно на южных и восточных склонах. В основном он растет на бедных, реже на небогатых и совсем редко — на довольно богатых, преимущественно кислых, бедных фосфором и калием почвах. Бессмертник является концентратором цинка и меди. По своим природным местообитаниям бессмертник песчаный может поселяться также на супесчаных, каменистых, известняковых и даже черноземных почвах. В условиях культуры он хорошо чувствует себя на почвах, богатых питательными веществами. Исследованиями установлено, что с увеличением содержания фосфора в почве продуктивность бессмертника увеличивается, а с повышением калия — уменьшается. На менее задернованных почвах бессмертник дает большее количество сырья, чем в составе сомкнутого травостоя.
Ресурсы. Потребность здравоохранения России в сырье бессмертника песчаного составляет 200- 250 т в год. Основные районы заготовок ранее находились в Украине и Белоруссии, а основные запасы были сосредоточены в Полесье (683-1148 т). При правильном ежегодном сборе соцветий урожайность зарослей бессмертника не снижается. Однако, поскольку при массовом сборе сырья некоторые экземпляры неизбежно повреждаются, а также для обеспечения нормального хода семенного размножения этого растения, целесообразно заготовки на одних и тех же массивах бессмертника проводить через год. Некоторые авторы считают, что при ежегодной многолетней эксплуатации одних и тех же массивов этого растения необходимо при заготовках собирать лишь около 25 % его сырья в каждой заросли. В пределах ареала бессмертника песчаного выявлена форма с оранжево-красными (а не лимонно-желтыми) листочками обертки, с более высоким содержанием флавоноидов. Она заслуживает первоочередного введения в культуру. Соцветия (корзинки) бессмертника заготавливают в начале цветения. Недопустим сбор полностью раскрывшихся корзинок. Собранные соцветия рыхло складывают в тару и немедленно доставляют к месту сушки. Для нормального семенного возобновления бессмертника необходимо оставлять нетронутыми несколько хорошо развитых его генеративных побегов на каждые 10 м² зарослей.
Возделывание. Биологические особенности бессмертника песчаного и его природные местообитания указывают на то, что успешная его культура возможна на слабокислых и нейтральных почвах легкого механического состава: песчаных, супесчаных и легких суглинках с глубоким и средним уровнем залегания грунтовых вод. Семена бессмертника, не требующие специальной предпосевной подготовки, высевают в сухом виде. При хранении семян всхожесть уменьшается (на втором году она составляет 67-75 %, на третьем снижается до 34-40 %). Промышленные плантации бессмертника создают широкорядным способом, высевая с междурядьями 45 и 60 см под зиму или рано весной. Норма высева при подзимнем посеве 2,5-3,0 кг/га, при ранневесеннем – 2,0-2,5 кг/га. Лучший срок посева ранневесенний. Подзимний посев требует большего (на 25 %) расхода семян. При этом не всегда можно получить хорошие всходы вследствие заплывания почвы и размыва рядков весенними водами. Переходящие посевы ежегодно в начале весенних полевых работ подкармливают полными минеральными удобрениями в дозе (PK)30-45. При нормальных метеоусловиях весной и достаточной влажности почвы всходы бессмертника появляются на 7-10-е сутки; через месяц растения достигают высоты лишь 3-4 мм, поэтому необходимо особое внимание при ручной и механизированной прополке сорняков. Продолжительность жизни бессмертника песчаного в культуре достигает 4 лет и более. В бесснежные зимы, при сильном промерзании почвы, посевы бессмертника нередко вымерзают. Соцветия бессмертника песчаного убирают в начале их распускания. Остатки стеблей при корзинках не должны превышать 1 см. Всего за вегетацию проводят 2-3 сбора соцветий. Их убирают вручную совками или машиной РМ-1,4, заменяющей до 80 сборщиков. Собранные соцветия сушат в специальных сушилках или под навесами на рамах, обтянутых мешковино, рассыпав слоем 3-4 см. В течение дня соцветия осторожно ворошат и в процессе сушки следят, чтобы сырье не пересохло и корзинки не рассыпались. Выход готовой продукции составляет около 30 % от свежесобранных соцветий. При высокой агротехнике и благоприятных погодных условиях плантации бессмертника песчаного на 2-й 3-й год жизни дают до 1-1,5 т сухих соцветий с 1 га. В настоящее время в Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию на территории РФ, включен сорт Солнечный.
Химический состав. В цветках содержатся флавоноиды (нарингенин, нарингенин-5-О-глюкозид (салипурпозид), нарингенин-7-О-глюкозид (прунин), нарингин и его агрегированная форма, кверцетин, апигенин, апигенин-5-О-глюкозид, кемпферол, халкон изосалипурпозид); полисахариды; кумарины; высокомолекулярные спирты, флатиды (5,7-дигидроксифталид, 5-метокси-7-гидроксифталид, 5-гидрокси-7-метоксифталид); стероиды; дубильные вещества; сахара; витамины (С, К); макро- и микроэлементы.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0007.15 «Бессмертника песчаного цветки»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Бессмертника песчаного цветки».
Фармакологические свойства. Лекарственные препараты на основе растения усиливают секрецию желчи и увеличивают содержание в ней холатов и билирубина, повышают холатохолестериновый коэффициент, тонус желчного пузыря и способствуют оттоку желчи. Оказывают расслабляющее действие на гладкую мускулатуру сфинктеров желчного пузыря и желчевыводящих путей, изменяют вязкость и химический состав желчи. Стимулируя выделение желудочного сока и замедляя эвакуаторную функцию желудка и кишечника, способствуют более качественному перевариванию пищи. Активируют внешнесекреторную деятельность поджелудочной железы; расширяют кровеносные сосуды кишечника. Способствуя выделению холестерина с желчью, оказывают гипохолестеринемическое действие; обладают противовоспалительной и жаропонижающей активностью, а также антибактериальной активностью в отношении грамположительных бактерий. Указанные свойства связывают с наличием в растении полифенольных соединений, в частности, флавоноидов.
Применение в медицине. Препараты бессмертника в виде настоев используют главным образом при заболеваниях печени и желчного пузыря, как спазмолитические, желчегонные, бактерицидные и противовоспалительные средства. Они усиливают желчеотделение, изменяют состав желчи за счет увеличения содержания холатов, увеличивают содержание билирубина и холестерина в крови, а также способствуют вымыванию песка и мелких камней при хроническом калькулезном холецистите. Препараты малотоксичны, однако при длительном применении иногда вызывают застойные явления в печени. Препарат Фламин (сумма флавоноидов бессмертника песчаного) оказывает желчегонное, холекинетическое, холеретическое, противовоспалительное, антибактериальное, спазмолитическое и ранозаживляющее действие и применяется при хронических воспалительных заболеваниях печени и желчного пузыря – холециститах, гепатохолециститах и дискинезии желчевыводящих путей. В ветеринарной практике соцветия бессмертника применяют при желтухе и простудных заболеваниях животных.
\nfl
БОРЕЦ СЕВЕРНЫЙ 15
Описание. Вертикально-корневищный травянистый поликарпик с полурозеточным цветоносным побегом, в зрелом возрасте партикулирующий. Корневая система имеет сетчато-перфорированную структуру, внутри корневища с корнями (особенно у цветущих особей) образуется полость, заполненная почвой и отмершими тканями корневищ и корня. Стебель прямостоячий, ребристый, покрытый отстоящими и слегка спутанными волосками, высотой 80-250 см. Прикорневые листья крупные, длиной до 20 см и шириной до 30 см, сердцевидной или почковидно-округлой формы, до 2/3 или 3/4 лапчато- 5-9-раздельные на широкие, почти ромбические доли, очерёдные, плотные, кожистые. Прикорневые листья длинночерешковые, стеблевые – короткочерешковые, верхние – почти сидячие. С верхней стороны как прикорневые, так и стеблевые листья покрыты очень редкими, слегка прижатыми волосками или почти голые. На нижней стороне гуще, особенно по жилкам, состоит из прямых, реже слегка курчавых волосков. Верхняя сторона мягких листьев без опушения, нижняя — покрыта отстоящими, иногда курчавыми волосками, особенно по жилкам. Соцветие — верхушечная рыхлая многоцветковая кисть длиной 40-50 см, с возрастом ветвящееся. Цветоножки с 2 прицветничками, нижние цветоножки длиннее цветков, дуговидно-повисающие. Цветки зигоморфные, с простым пятичленным околоцветником, в основном интенсивно грязно- или серовато-фиолетовые, внутри зева почти белые, а в Восточном Саяне — светлым или красновато-окрашенным. Чашечка венчиковидная, с высоким (1,5-3 см), узким, конически-цилиндрическим верхним чашелистиком в виде шлема с выдающимся носиком; два лепестка-нектарника расположены первыми в спирали многочисленных тычинок; завязь трехпестичная. Плоды — многосемянные трехлистовки, голые, реже — слегка опушенные. Семена трехгранные, темно-коричневые, длиной 4 мм, шириной 2-2,5 мм, поперечно-морщинистые, с прозрачными чешуйками по морщинкам. Диплоидный набор хромосом 2n=16. Некоторые ученые считают, что это растение должно носить первоначальное линнеевское название Aconitum lycoctonum L., а по-русски его следует называть «борец обыкновенный». А используемые в последние десятилетия наименования Aconitum septentrionale Koelle и A. exelsum Rchb. (борец северный, б. высокий) являются неполными синонимами приоритетного линнеевского эпитета. Лекарственным сырьем являются корневища с корнями б. северного.
Другие виды. Борец белоустый (Б. белоустный) — Aconitum leucostomum Worosch. Лекарственный препарат Аллапинин создан на основе лаппаконитиновых алкалоидов, выделенных из травы борца белоустого. Б. белоустый, как и б. северный, — вертикально-корневищный травянистый поликарпик с полурозеточным цветоносным побегом, в зрелом возрасте партикулирующий. Стебель высотой 50-200 см, в соцветии он вместе с цветоножками покрыт горизонтально отстоящими железистыми волосками, в средней части — более короткими, вниз отогнутыми, а в нижней — почти голый. Пластинки листьев крупные, длиной 8-20 см и шириной 20-40 см, плотные, почковидно-округлые, на 4/5-9/10 лапчаторазделенные на широкие ромбические крупнозубчатые доли в числе от 3 до 9 (11), сверху-голые, снизу, особенно на сильно выдающихся жилках, жестко опушенные короткими согнутыми волосками. Прикорневые листья длинночерешковые, стеблевые – короткочерешковые, верхние – почти сидячие. Соцветие — длинная (до 40-50 см) верхушечная плотная многоцветковая (до 40 цветков) кисть, снизу иногда слабо ветвящаяся. Цветоножки густоопушённые, с 2-мя нитевидными прицветничками, прижатые к стеблю, длиной 4-23 мм, короче цветков, отчего соцветие и кажется плотным. Цветки зигоморфные, с простым пятичленным околоцветником, бледно- или более интенсивно окрашенные фиолетовые, реже желтоватые, в зеве и внутри часто почти белые. Чашечка венчиковидная, с высоким (1,5-3 см), прямым, почти цилиндрическим верхним чашелистиком в виде шлема с вытянутым носиком и двумя парами боковых и нижних чашелистиков, при этом в зеве боковых почти всегда имеется по белому пятну; два лепестка-нектарника с кольцеобразно закрученными шпорцами расположены первыми в спирали многочисленных тычинок; завязь трехпестичная. Плоды — многосемянные трехлистовки, голые или железистоопушенные. Семена трехгранные, темно-коричневые, длиной 4 мм и шириной 2-2,5 мм, гладкие. Наиболее крупные семена образуются у растений, выросших на открытых полянах и на южных склонах, а также в теплые, не дождливые годы. Диплоидное число хромосом 2n=16. Масса 1000 семян 2,9 г. Вегетация – апрель-октябрь. Цветение – в июне-июле. Семена – в августе. Размножается семенным путём. Ядовито. Для медицинских целей применяют траву борца белоустого, заготовленную перед бутонизацией растения. Ареал. A. leucostomum южносибирско-северомонгольско-джунгаро-северотяньшанского типа. В России встречается в горных системах Южной Сибири — в Кузнецком Алатау, на Алтае, в Саянах. На Алтае он представлен по склонам хребтов Иолго, Семинского, Теректинского, Холзуна и Листвяги, а также Катунского и Курайского. Л.П. Сергиевская указывает, что его распространение много шире — от западного и относительно сниженного Колыванского хребта он охватывает Коргонский, Бащелакский и хребты центрально-меридиональной горной оси Алтая, проникая вглубь на восток по Сумультинскому, Алтын-Ту, Тонгош и системе Башкаус-Чулышманского нагорья. Вне России встречается в Казахстане, Киргизии, Монголии, КНР.
Ареал. A. septentrionale — бореально-неморальный вид, распространенный в Европе, Западной (Тюменская, Омская, Томская, Новосибирская и Кемеровская области) и Восточной Сибири (Саяны, Даурия) до р. Лены. Представлен в высокотравных сообществах темнохвойно-таежных и, в меньшей степени, хвойно-широколиственных формаций. В европейской части России ареал A. septentrionale вписывается в таежную и северную часть широколиственной лесной зоны. Наиболее далеко отстоящие местонахождения растения, как на севере, так и на юге находятся по долинам рек, куда оно проникает в составе крупнотравья под пологом ели сибирской на севере и ели обыкновенной (европейской) — на юге. Северная граница распространения проходит по Кольскому полуострову, пересекает низовья Северной Двины и далее к востоку по долинам рек Печоры, Колвы и Адзьвы проникает за полярный круг, но не достигает побережья океана, за исключением устья р. Кары. Имеется указание о местонахождении б. северного на о-ве Колгуев. Контуры южной границы распространения растворяются в северной половине подзоны широколиственных лесов, лишь в некоторых районах, преимущественно восточных, они совпадают с ее южным рубежом. На западе ареал охватывает Смоленскую и север Брянской областей, но местонахождения его здесь крайне спорадичны и приурочены, главным образом, к долинам притоков р. Десны. Южная граница б. северного проходит по Калужской, Тульской, северу Липецкой и Тамбовской областей, по верховьям р. Мокши, Засурью и в районе Жигулей пересекает р. Волгу. Южнее отмечены единичные местонахождения в верховьях р. Медведицы (Саратовская обл.). В Заволжье граница идет по р. Сок, огибает с юга Бугульминско-Белебеевскую возвышенность и по левобережному бассейну р. Белой достигает водораздела с р. Урал, доходя до верховий р. Самары. В Сибири A. septentrionale встречается в темнохвойно-таежной области, огибая границу вечной мерзлоты. Он растет во многих горных и равнинных районах, начиная от Северного Урала и далее на юго-восток до Ангаро-Приленского водораздела и Восточного Саяна.
Экология. Борец северный — лесной мезофит, экологический оптимум которого соответствует сомкнутым лесам на свежих и влажных мезотрофных, рыхлых легкосуглинистых и супесчаных бурых лесных почвах, где имеется мощная подстилка, защищающая почки возобновления от вымерзания. Но диапазон встречаемости A. septentrionale и в европейской части, и в Сибири шире — он может расти в условиях от суходо сыролугового увлажнения, как на бедных, так и на довольно богатых почвах. Теневынослив. Вегетирует с мая по октябрь, цветет в июне-июле. Цветки опыляют длиннохоботковые насекомые, преимущественно шмели. Плоды созревают в августе-сентябре. Семенная продуктивность генеративных особей варьирует от 200 до 70 000 семян, в среднем около 10 000. Масса 100 семян около 240 мг. Семена разносятся ветром и водой на близкие расстояния от материнских растений. Растет по высокотравным лесным лугам, под пологом широкотравно-высокотравных лесов, по оврагам, берегам лесных рек. В горах встречается в горно-таежном поясе, местами поднимается до предела леса, иногда — до субальпийских лугов. В Нечерноземье б. северный встречается нечасто. Его спорадические местообитания приходятся на субнеморальные — сосново-еловые кислично-широкотравные (Тверская обл.), широколиственно-хвойные — еловые с липой, кленом, вязом кислично-широкотравные, кислично-влажнотравно-широкотравные, вейниково- и волосистооcоково-широкотравные (Тверская, Ярославская обл.), еловые с дубом, липой и ясенем кислично-широкотравные, дубово-еловые широкотравные (Московская обл.) и широколиственные — липовые, липово-дубовые, вязовые широкотравные лесные сообщества, крайне ограниченно распространен в Смоленской, на юго-западе Тверской, юге Ярославской областей и рассеянно, по склонам и тальвегам тенистых оврагов — в Брянской, на севере Московской, в Калужской и Рязанской областях. Изредка на этой территории б. северный встречается в широкотравно-влажнотравных травостоях черноольховой формации на древнеозерных террасах, в долинах малых рек, оврагах. Наиболее обычными спутниками б. северного в таких сообществах являются Aegopodium podagraria, Milium effusum, Festuca gigantea, Ranunculus cassubicus, Lathyrus vernus, Pulmonaria obscura, Galeobdolon luteum, Paris quadrifolia, а также Crepis paludosa, Campanula trachelium, Dryopteris filix-mas, Filipendula ulmaria. В северных и восточных районах европейской части России б. северный сохранился небольшими островами в составе высокотравья северо-таежных ельников из Picea obovata, а южнее, от Северной Двины до Урала — под пологом среднетаежных c высокотравьем еловых лесов из Picea abies и Picea obovata с примесью пихты (Abies sibirica) и кедра (Pinus sibirica). В южно-таежной подзоне он растет в травяно-папоротниковых лесах с широкотравьем Южного Урала. В сибирской равнинной части ареала A. septentrionale — обычный компонент южно-таежных травяных кедрово-елово-пихтовых лесов на гривах, под пологом которых и особенно на полянах развивается крупнотравье с его участием. В травяных типах лесов б. северный сохраняется также на северо-восточной окраине распространения в Центральной Сибири, где растет под пологом сложных вейниково-разнотравных сосняков. В горных системах Южной Сибири б. северный произрастает в высокотравных сообществах, характерных для черневой тайги, включая коренные осинники предгорий, и для некоторых травяных групп горно-таежных пихтовых, лиственничных и сосново-лиственничных лесов, а также для кедрово-пихтовых «редин» у верхней границы горно-таежного пояса. В субальпийском высокотравье он заменяется другим видом — A. leucostomum. 
Ресурсы. В российской части ареала A. septentrionale имеются, по крайне мере, 2 крупных центра его ценоареала: камско-заволжско-юго-западноуральский и алтае-саянский. В каждом из них можно выделить и более мелкие участки. В восточноевропейском фрагменте повышенное участие борца северного отмечается не только в широколиственных лесах Южного Урала, но и в более северных равнинных, расположенных на Камско-Печорском водоразделе предуральских неморальнотравных южно-таежных и подтаежных лесах, а также неморальнотравных формациях горно-таежных лесов Среднего Урала. В сибирской части ценоареала можно вычленить следующие фрагменты, где концентрируются массовые ценопопуляции A. septentrionale: горные пояса черневой тайги и высокотравных горно-таежных лесов Салаира и Кузнецкого Алатау, Западно-Алтайского, Северо-Восточно-Алтайского и Западно-Восточно-Саянского районов. В пределах европейского участка ценоареала б. северного разведанные эксплуатационные запасы сырья на западном макросклоне Южного Урала, в бассейнах рек Белой и Ика (в 9 районах Башкортостана и в 2 — Челябинской области), составляют 1240 т воздушно-сухих корневищ с корнями, а его возможный ежегодный объем заготовок — около 40 т.По нашим данным, на северо-востоке Горного Алтая, в бассейне р. Маймы (правобережный приток р. Катуни), на территории одного лишь Майминского района Республики Алтай, где популяции в большинстве случаев характеризуются высокой жизненностью, разведанный эксплуатационный запас сырья б. северного составляет 15-20 т. Проводившиеся методические исследования ресурсов борца северного на западном и восточном склонах Бащелакского хребта (Алтайский край) с последующей выборочной инвентаризацией показали, что только в двух кварталах Большебащелакского лесничества биологический запас сухих корневищ с корнями составил 4,8±1,2 т, а в одном квартале Солонешенского — 1,1±0,1 т. Высокий ресурсный потенциал растения, отличающегося здесь низкой жизненностью и плотностью запаса из-за угнетенной продуктивности ценопопуляций в сомкнутых осочково-редкотравных пихтарниках, складывается за счет изобилия площадей его фитоценокомплекса. По прогнозной оценке, сырьевая база A. septentrionale на Алтае составляет сотни тонн, однако она уступает Южному Уралу по эксплуатационным возможностям из-за повышенной трудоемкости сбора сырья в связи с труднодоступностью запасов. Менее трудоемки заготовки сырья A. septentrionale в Салаире и на западном макросклоне Кузнецкого Алатау, где распространена черневая тайга, а местами — березово-сосновые высокотравные леса. В целом же высокотравная формация с заметным участием б. северного в той или иной мере присутствует в Кузнецком Алатау по всему таежному поясу, включая парковые лиственничники на восточном склоне и в нижней части субальпийского пояса. В Нечерноземной полосе России фитоценотическая роль A. septentrionale в формациях его фитоценокомплекса ниже средних оценок, ресурсный потенциал предельно низок и не подлежит промысловой эксплуатации. Продуктивность ценопопуляций б. северного неодинакова в разных формациях растительности и в разных частях его ценоареала. В то же время в каждом районе и в целом по ценоареалу показатели плотности запасов его воздушно-сухого сырья можно дифференцировать на три категории, представленные почти во всех районах, где проведены исследования ресурсов. Они соответствуют условным балловым характеристикам: высокая — >50, средняя — 49-20 и низкая — <20 кг/га. Исключение составляют ценопопуляции из Нечерноземья, не относящегося к ценоареалу, где уровни ресурсных параметров соответствуют самым низким — следовым (2 кг/га и менее) величинам. Величины плотности запасов сырья в разных группах высокотравных формаций фитоценокомплекса A. septentrionale могут служить одновременно показателями промысловой перспективности как самих лесных формаций с его ценопопуляциями, так и районов, где проводились ресурсные исследования. Наиболее высокими и повышенными величинами плотности запаса сырья отличается большинство ценопопуляций A. septentrionale в черневотаежных высокотравных сообществах на северо-востоке Алтая (в Алтае-Саянском регионе в целом), а также в липовых, кленовых и вязовых лесах на Южном Урале. Этот уровень отмечен также в послелесном высокотравье на вырубках ельников в Архангельской области. Средние (умеренные) величины плотности характеризуют ценопопуляции борца во многих формациях со смешанным характером травостоев, где высокотравные элементы в разных пропорциях чередуются с мощными папоротниковыми синузиями, неморальнотравьем или подавляются влажнотравными видами. Низкая плотность сырьевых запасов зарегистрирована во всех районах, кроме Северо-Восточного Алтая (возможно, из-за неполноты охвата модельных ценопопуляций); минимальная характерна только для сильно сомкнутых длин-нохвостноосоковых пихтарников, разнотравных лиственничников и сосняков, включая их производные, а также для избыточно-увлажненных влажнотравных долинных березняков с пихтой. На Северном Урале обычен в пихтовых лесах и на субальпийских лугах. В Республике Коми распространен повсеместно, особенно часто в приречных лесах. Базовый возрастной спектр A. septentrionale в таежной зоне Республики Коми нормальный (молодой), полночленный, двувершинный с доминированием виргинильных (33,7 %), молодых генеративных (20,5 %). Индекс восстановления и замещения больше единицы (Iв =1,49; Iз=1,43), что свидетельствует в целом об устойчивости ценопопуляций. Полученные закономерности позволяют сделать вывод о предпочтительной организации заготовки сырья A. septentrionale в условиях равнинной части его ареала в Республике Коми. Была изучена возможность использования материалов спектрозональных спутниковых изображений Landsat в оценке распределения и обилия A. septentrionale на территории предгорной и горной части бассейна р. Кожим (Приполярный Урал). В изученных ценопопуляциях общая плотность запаса сырья надземной сухой фитомассы варьировала в пределах от 27,4±4,7 г/м2 (ценопопуляции, произрастающие в ивняковых зарослях (ивняк аконитовый)) до 216,8±46,9 г/м2 (ивняк аконитово - разнотравный среди лиственничника). Общий запас надземной фитомассы на модельной территории (2,8 тыс. км²) при 1 %-ом уровне варьирования оценен в 33,2 т. Оборот заготовок A. septentrionale составляет около 20 лет. В природоохранных целях рекомендуется заготавливать сырье в фазу плодоношения, после обсеменения растений, оставляя нетронутыми вегетативные особи и несколько генеративных растений на участках в 100-200 м2 . При солнечной погоде сырье лучшего качества удается получить, если в течение 1 суток подвяливать свежие корневища борца под открытым небом (на солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках с вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментирования и загнивания сырья. Растение ядовито, и нужно придерживаться мер безопасности при заготовке – инструктаж заготовителей, работа в соответствующей одежде, не допускать попадания растения в пищу животным и человеку, сушить и хранить сырье отдельно от других видов.
Возделывание. Результаты интродукции б. северного показали возможность разведения его в культуре путем посева семян. Прорастание затрудненное, но при посеве свежесобранными семенами всходы появляются ближайшей весной. Семена сохраняют всхожесть до 1,5 года. На 3-й год растение вступает в генеративный период. Вегетирует с середины апреля по август-сентябрь, цветет в начале июня. Вегетативный способ размножения растению не свойствен, но в процессе распада старых частей корневища иногда возникают самостоятельно живущие разновозрастные особи — партикулы.
Химический состав. В подземной части (корневища с корнями) содержатся 2,4-4,9 % алкалоидов (лаппаконитин (0,38 %), ангидроликаконитин, ранаконитин, мезаконитин, эксцельзин, аксин, аксинотин, циноктонин, септентрионалин, дезацетиллаппаконитин, лаппаконин, сепаконин и др.); органическая кислота (трансаконитовая); сапонины; кумарины; дубильные вещества. В надземной части (траве) содержатся проазулены, алкалоиды до 0,5 % (лаппаконитин, аксин, аксинотин); кумарины; флавоноиды; в листьях – алкалоиды, витамин С, в стеблях – алкалоиды, в цветках – алкалоиды (0,21-3,5 %), флавоноиды, в семенах – жирное масло (29-34 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной Фармакопейной статьей ВФС 42-2420-94 «Корневища с корнями борца северного».
Фармакологические свойства. Корневища с корнями используют в качестве сырья для получения дитерпенового алкалоида лаппаконитина, на основе которого производится антиаритмический препарата Аллапинин. Растения рода борец являются ядовитыми, что может послужить причиной тяжелых отравлений даже в малых дозах. Отравления аконитом трудно диагностируются на этапах медицинской помощи. Токсические свойства аконита связаны с наличием алкалоидов в его подземных органах и незрелых семенах, которые составляют до 1,5 % от сухого веса растения.
Применение в медицине. В медицине используют корневища с корнями борца северного. Лекарственный препарат Аллапинин (таблетки 0,025 г), на основе бромистоводородной соли алкалоида лаппаконитина с сопутствующими алкалоидами, относится к группе антиаритмических препаратов I класса: блокирует «быстрые» натриевые каналы мембран кардиомиоцитов, оказывает умеренное спазмолитическое, коронарорасширяющее, холиноблокирующее, местноанестезирующее и седативное действие. Он замедляет скорость проведения импульсов по предсердиям и системе Гиса-Пуркинье, не вызывая артериальной гипотензии и отрицательного инотропного действия. Аллапинин назначают при наджелудочковой и желудочковой экстрасистолии, пароксизмах мерцания и трепетания предсердий, пароксизмальной наджелудочковой и желудочковой тахикардии, в том числе при синдроме Вольфа-Паркинсона-Уайта, а также при аритмии на фоне инфаркта миокарда. Аллапинин входит в российский перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
\nfl
ВАЛЕРИАНА ЛЕКАРСТВЕННАЯ 16
Описание. Многолетнее травянистое растение с двулетним вертикальным укороченным корневищем длиной до 4 см (в культуре — до 10 см и более) и толщиной 3 см, с рыхлой сердцевиной, часто полым, с поперечными перегородками. От него отходят многочисленные шнуровидные придаточные корни, а иногда и подземные стебли (столоны). Запах подземных органов растения сильный, своеобразный, вкус сладковато-горький, пряный. В 1-й год вегетации растение образует розетку прикорневых листьев, во 2-й — цветоносный побег. Стебель одиночный (или их несколько), прямой, наверху ветвящийся, цилиндрический, бороздчатый, полый, опушенный или совершенно голый, зеленый или в нижней части фиолетово-красный. Стебли высотой от 10 до 200 см, с 4-7 (до 14) листовыми узлами. Листья непарноперисторассеченные с линейно-ланцетовидными, крупнозубчатыми листочками, голые или в различной степени опушенные. Стеблевые листья супротивные, изредка — очередные или мутовчатые (по 3-4), нижние — черешковые, верхние — сидячие. Соцветие щитковидное, сильно разветвленное, длиной до 30 см и шириной 15 см. Состоит из одного верхушечного полузонтика или часто еще с 2-3 парами пазушных боковых полузонтиков. Все соцветие рыхлое, широкое, плоское или, напротив, плотное, шаровидное, при плодоношении разрастающееся. Прицветники линейно-ланцетовидные, травянистые, по краю реснитчатые, зеленые, иногда фиолетово-красные. Цветки обоеполые, мелкие, душистые, длиной 3-5 мм. Окраска цветков варьирует от почти белой до интенсивно-сиреневой. Чашечка состоит из завернутых внутрь щетинок; после раскрытия превращается в хохолок из 10 сросшихся основаниями перистых остевидных лучей. Венчик воронковидный, с пятилопастным отгибом, слегка асимметричный. Из трубки венчика выступают три тычинки. Пестик продолговатой формы, с нижней трехгнездной завязью, в одном из гнезд которой образуется семя. Столбик нитевидный, с трехраздельным рыльцем. Плод — продолговато-ланцетовидная семянка длиной 2,5-5,0 мм, с выпуклой стороны с тремя ребрами, с плоской — с одним ребром. Масса 1000 «семян» (семянок) 0,5-0,7 г. Период цветения валерианы лекарственной в средней полосе России продолжается с начала июня до первой декады августа. Созревание семян происходит крайне неравномерно. На одном соцветии иногда бывают одновременно бутоны, цветки, завязи и зрелые осыпающиеся семена. Массовое созревание семян в Московской области — в третьей декаде июля. В медицине используют корневища с корнями валерианы лекарственной. В кариологическом отношении Valeriana officinalis L.s.l. представляет собой полиплоидный ряд с гаплоидным числом хромосом, равным 7. Другие «мелкие виды» имеют диплоидное — 14, тетраплоидное — 28, гексаплоидное — 42 и октаплоидное — 56 число хромос.
Другие виды. Источником лекарственного растительного сырья являются все «мелкие виды» рода Valeriana, относящиеся к Valeriana officinalis L.s.l., признаваемой в широком понимании объема этого вида: в. бузинолистная — V. sambucifolia Мikan fil., в. волжская — V. wolgensis Kazak., в. Гроссгейма — V. grossheimii Vorosch., в. заенисейская — V. transjenisensis Kreyer, в. очереднолистная — V. alternifolia Ledeb., в. русская — V. rossica P.A. Smirn., в. сомнительная — V. dubia Вunge, в. корейская – V. coreana Briq., в. холмовая — V. collina Wallr.
Ареал. Валериана лекарственная (включая «мелкие виды») распространена почти на всей территории России. Исключение составляют большая часть Карелии, самые засушливые области европейской части страны, Западно-Сибирская равнина, западная часть Среднесибирского плоскогорья, Чукотка, север Якутии. За пределами России валериана лекарственная произрастает в Восточной и Северо-Восточной Азии (Японии, Корее, Китае, Северной Монголии) и почти во всей Европе.
Экология. Валериана растет в различных экологических условиях, обычно на влажных местах: на лесных и заливных лугах, торфяных и осоковых болотах, приморских засоленных лугах, галечниках, по берегам рек, в разнотравных степях, березовых колках, дубравах, хвойных и лиственных лесах, по вырубкам, гарям и т.п. В горах встречается на альпийских и субальпийских лугах, арчовниках, среди кедрового стланика, занимая склоны различной экспозиции. Растет разреженно, чистых зарослей никогда не образует. Обладает высокой экологической пластичностью, чрезвычайно полиморфный вид. Некоторые формы приурочены к более сухим местообитаниям в луговых и разнотравных степях (даже солонцеватым). Основная масса ее корней расположена в поверхностном слое почвы, поэтому валериана удовлетворительно переносит высокое стояние грунтовых вод, но при переувлажнении образует мало корней. Укоренившиеся всходы и взрослые растения переносят длительную засуху. В период от прорастания семян до укоренения всходов (образования двух-трех придаточных корней) валериана весьма чувствительна к недостаточной влажности верхнего слоя почвы. После образования двух-трех придаточных корней всходы, как и взрослые растения, приобретают высокую стойкость к неблагоприятным условиям среды, хорошо зимуют и переносят промерзание почвы до -10°С. Начало прорастания семян происходит при температуре около 5°С. С повышением температуры энергия прорастания усиливается, достигая оптимума при 20-30°С. Обычно всходы появляются на 8-12-е сутки после посева. Формирование первого настоящего листа наступает через 13-18 суток. Розетка листьев развивается до наступления холодов, а поздно осенью отмирает. Отрастание розеточных листьев на 2-й и последующие годы начинается очень рано. Весеннее отрастание вторичной розетки листьев сопровождается уменьшением массы корней и корневищ на 25-30%. Бутонизация начинается через 30-50 суток, а цветение — через 45-55 суток после стаивания снега. Семена созревают через 65- 110 суток после весеннего отрастания валерианы. Созревшие семена легко осыпаются, особенно в ветреную погоду. Они сравнительно быстро теряют всхожесть, поэтому хранить их следует при температуре от 0 до +5°С или от -10 до -15°С. При комнатной температуре семена хранят не более 1 года. Окраска зрелых семян светло-коричневая, светло-бурая или зеленовато-желтая. Старые, как правило, невсхожие семена имеют темно-коричневую окраску. Важная биологическая особенность валерианы — ее монокарпичность. Все ткани этого растения, сформированные в предшествующую вегетацию, к концу 2-го сезона полностью отмирают. При этом отплодоносившее растение распадается на несколько дочерних — образует клоновое потомство. У розеточных растений отмирает лишь нижняя часть корневища с корнями, образованная в предыдущее лето. Валериана лекарственная — перекрестноопыляемое растение, допускающее автогамное опыление в пределах одного цветка. В день раскрытия цветка фертильность пыльцы достигает 88-90 %. Переносят пыльцу насекомые и ветер. Хороший медонос.
Ресурсы. Ежегодная потребность медицины в корневищах и корнях валерианы — около 1 тыс. т. Объем заготовок дикорастущей валерианы составляет лишь около 5 % потребности в ее сырье. Вес сухих подземных органов одного экземпляра в пойменных лесах р. Дон, достигает 1,0-2,8 г. Учет продуктивности видов валерианы в горно-лесных районах Башкирии (одного из основных поставщиков дикорастущего сырья этого растения) показал что, с одного растения валерианы волжской можно получить 3-41 г сырых корней с корневищами, валерианы болотной – 4,2-30 г, валерианы горно-степной – 6,1-27,9 г. Изучены интродукционные особенности видов Valeriana officinalis, форм: V. dubia, V. wolgensis и V. officinalis, включающие онтогенез, фенологию, продуктивность семян и сырья, анатомо-морфологических характеристики листа и изменчивости морфологических признаков в условиях Башкирского Зауралья. Экспедиционными обследованиями выявлены следующие запасы корневищ валерианы: в Калининском р-не Тверской области - 0,03 т; в Кировской области — 0,8 т, в том числе в Котельническом р-не — 0,64 т; в Новгородском р-не Новгородской области — 0,8 т. Лучшее время заготовки сырья дикорастущей валерианы — осень, когда стебли буреют, а семена опадают. Выкопанные корневища с корнями очищают от земли, моют и раскладывают тонким слоем в проветриваемом помещении для просушивания. При сушке сырья следует избегать попадания на него солнечных лучей. Повторную заготовку на том же месте можно проводить лишь через 2 года. Возделывание. Для получения высоких и устойчивых урожаев корней и семян плантации валерианы следует размещать на слабо- и среднекислых супесчаных и суглинистых высокоокультуренных дерново-подзолистых, серых лесных, лугово-пойменных, осушенных и окультуренных торфяных и черноземных почвах. Лучшими почвами для возделывания валерианы являются структурные черноземы легкого механического состава с мощным пахотным слоем. В севообороте валериану следует размещать по черным и занятым парам, озимым зерновым, идущим по парам, и пропашным культурам. Подготовка почвы под валериану складывается из основной и предпосевной обработки. Размножают валериану семенами, посадкой корневищ или рассадой. Посев под зиму проводят в октябре-начале ноября перед самым наступлением устойчивого похолодания, исключающего осеннее прорастание семян. Ранневесенний посев проводят в самые ранние сроки от начала весенне-полевых работ. Посев рядовой с междурядьями 45 или 60 см. Норма высева семян для ранневесеннего посева 4-6 кг/га, для подзимнего – 6-7 кг/га. Глубина заделки 0,5-1 см. Под зиму сеют в бороздки глубиной 1-2 см, без заделки. Основные полевые работы по уходу за посевами валерианы в первый год вегетации состоят из рыхлений междурядий и ручной прополки в рядках. Во второй год вегетации уход за посевами валерианы начинают с ранневесеннего боронования. На товарных плантациях в фазу массового стеблевания растений, когда высота основной массы цветоносных побегов достигает 15-20 см, проводят вершкование (омоложение) растений, скашивая надземную массу на высоте около 5 см от поверхности почвы. Оптимальная густота плантаций валерианы на корень 250-300 тыс. растений/га. Урожайность сухих корней 1,5-2 т/га. Уборку корневищ с корнями валерианы следует проводить осенью в конце 2-го года вегетации, лишь в исключительных случаях допустима уборка ранней весной следующего года. Выкопанные корневища с корнями доставляют на стационарную мойку. Процесс мойки должен завершаться за 15-20 минут, чтобы избежать вымывания экстрактивных веществ. Вымытые корневища с корнями подвяливают на площадках активного вентилирования или под навесом на хорошо проветриваемых стеллажах и измельчают. Для сушки используют паровые конвейерные сушилки. Температура теплоносителя под верхней лентой не должна превышать 50°С, над нижней – 30°С; толщина слоя корней на наклонном транспортере – 30-40 см. Кроме того, можно применять напольные сушильные установки активного вентилирования и каркасные сушилки, при температуре теплоносителя не более 35°С. Валериана периодически повреждается некоторыми вредителями и поражается болезнями. Наиболее распространенные вредители – луговой мотылек, сердцевинная совка, свекловичная тля, майский хрущ; заболевания – склеротиния, мучнистая роса и корневые гнили. Коэффициент размножения валерианы 10-12, площадь семенных участков должна составлять 6-8 % всей посевной площади, занятой под валерианой. Семеноводческие посевы следует закладывать с соблюдением пространственной изоляции не менее 2000-3000 м, при наличии кулис пространственная изоляция может быть уменьшена до 500-1000 м. Агротехника на семенных посевах в первый год жизни аналогична приемам возделывания валерианы на товарное сырье. Во второй год вегетации особое внимание на семенных участках обращают на борьбу с сорняками. При достижении цветоносами высоты около 1 м междурядные обработки на семенных участках прекращают, чтобы механически не повредить их (не сломать цветоносы). В фазу бутонизации на семеноводческих посевах проводят видовые и сортовые прополки, во время которых удаляют нетипичные и слаборазвитые растения, исключая их из переопыления с общей массой растений, типичных для данного сорта. Биологический урожай семян валерианы сравнительно высок: 300-500 кг/га. Амбарный урожай значительно ниже, часто он не превышает 100 кг/га. Из-за длительного периода цветения, который варьирует в пределах 30-45 дней, созревание семян валерианы протекает крайне неравномерно. По мере созревания они, как правило, осыпаются. Семена, созревшие первыми, наиболее полноценны. На небольших площадях семенники убирают вручную. К уборке приступают при появлении на соцветиях не менее 1/3 летучек. Уборка семян возможна также прямым комбайнированием. К ней приступают в фазу, когда в соцветиях появляются 45-55 % зрелых плодов. Сортовые и посевные качества оригинальных и элитных семян валерианы, должны отвечать требованиям, предусмотренные ГОСТ 34221-2017. В настоящее время в Государственный реестр селекционных достижений включены сорта валерианы лекарственной селекции ФГБНУ ВИЛАР: Кардиола, Маун и Ульяна.
Химический состав. В подземной части (корневищах с корнями) содержится эфирное масло (0,2-2,8 %), в составе которого идентифицированы: борнеол и его эфиры с муравьиновой, уксусной, масляной, изоватериановой кислотами, терпинеол, миртенол, камфен, пинен, валериановая, изовалериановая, валереновая, изовалереновая и ацетоксивалереновая кислоты, валеранон и криптофавронол, валерол, кессил-3-ацетат, валерацетат, анисмол А, ориенталол C, спатуленол, 4α10α-эпоксиаромадендран, гидроксипиноресинол, пиноресинол, волвалереналы A-G, вольвалеренон А, вольваренические кислоты А-D, валеномерины А-D, волвалерелактоны, валепотриаты (0,5-9,0 %): основными диеновыми валепотриатами являются вальтрат, изовальтрат, 7-десизовалероил-7-ацетилвальтрат и 7-гомовальтрат, ацетоксивалепотриат, волвалтраты A-D, моноеновыми - дидровальтрат и изовалероксигидроксидидровальтрат ; алкалоиды (0,01-0,05 %): актинидин, чатинин, валерианин, валерин, альфа-метилпиррилкетон и нафтиридинметилкетон, скьянтин ; фенолкарбоновые кислоты (п-кумаровая, кофейная кислоты); органические кислоты (щавелевая (3,2 %), лимонная (2,4 %), яблочная (2,8 %), аскорбиновая (5,2 %), фумаровая (1,8 %), уксусная (1,5 %), масляная); дубильные вещества; лигнаны (гидроксипинорезинол, (+)-8-гидроксипинорезинол, пинореспиол, пинорезинол 4-O-β-D-глюкопиранозид и 8-гидроксипинорезинол 4’-O-β-D-глюкопиранозид, пинорезинол-4-О-D-глюкозид, 8ʹ-гидроксипинорезинол, массонирезинол-4ʹ-O-β-D-глюкозид, берхемол-4ʹ-O-D-глюкозид, 8ʹ-гидроксипинорезинол-4ʹ-O-D-глюкозид и 8-гидроксипинорезинол-4ʹ-O-D-глюкозид); флавоноиды (акацетин, апигенин, диосметин, лютеолин, кверцетин, кемпферол, линарин и лютеолин, макро- и микроэлементы (К, Fe, Mg, Na, P).
Сырьё. Качество сырья нормировалось Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0009.15 «Валерианы лекарственной корневища с корнями»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Валерианы корневища с корнями»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Валерiани коренi»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Valerianae radix»; Британской фармакопеей (2009) «Valerian»
Фармакологические свойства.Фармакологические свойства препаратов валерианы обусловлены комплексом биологически активных веществ, содержащихся в корнях и корневищах растения, и, главным образом, содержанием в растении эфирного масла и валепотриатов. Они оказывают седативное, транквилизирующее действие на центральную нервную систему, регулируют сердечную деятельность, обладают спазмолитическим и желчегонным свойствами, усиливают секрецию железистого аппарата желудочно-кишечного тракта. Экспериментально установлено, что препараты валерианы снижают рефлекторную возбудимость центральных отделов нервной системы и усиливают тормозные процессы в нейронах кортикальных и субкортикальных структур головного мозга, а также увеличивают продолжительность сна, вызванного различными снотворными средствами, оказывают противосудорожное действие. Препараты валерианы оказывают положительное нейрорегуляторное влияние на деятельность сердечной мышцы, непосредственно на проводящую систему и основные механизмы автоматизма сердца. Кроме того, они обладают коронарорасширяющими и гипотензивными свойствами. 
Применение в медицине. Настои, настойки, густой экстракт из корней и корневищ валерианы лекарственной применяют в качестве седативного средства при нервном возбуждении, неврозах сердечно-сосудистой системы, спазмах органов желудочно-кишечного тракт. Валериана входит в состав успокоительных сборов, камфорно-валериановых и ландышево-валериановых капель, а также в состав многокомпонентных препаратов: Персен, Ново-Пассит, Кардиовален, Валидол, Валокордин, Корвалол, Валосердин, Капли Зеленина и др., успокаивающих и улучшающих деятельность сердечно-сосудистой системы. Препараты валерианы назначают при заболеваниях, сопровождающихся нервным возбуждением, бессонницей, мигренеподобными головными болями, при легких формах неврастении и психастении, при климактерических расстройствах, вегетоневрозах, неврозах сердечно-сосудистой системы, для профилактики и лечения ранних стадий стенокардии, гипертонической болезни, а также некоторых заболеваний печени и желчевыводящих путей, болезней, сопровождающихся спазмами желудка и кишечника с нарушением их секреции. Часто препараты валерианы назначают вместе с другими седативными и сердечными средствами, а также спазмолитиками. Из всех препаратов наиболее эффективен свежеприготовленный отвар из корневищ с корнями валерианы.
\nfl
ВАХТА ТРЕХЛИСТНАЯ 17
Описание. Травянистый многолетник с длинным горизонтальным корневищем; из его верхушечной почки образуется укороченный побег, несущий 3-5 длинночерешковых тройчатых листьев и пазушный цветонос с кистевидным соцветием. Чашечка пятираздельная. Венчик 10-14 мм длины, белый или розовый, воронковидный, до половины или ниже разделенный на 5 слегка мясистых, заостренных, с внутренней стороны бахромчатых долей. Тычинок 5; столбик один, с двулопастным рыльцем; завязь верхняя. Плод — двусторонняя коробочка длиной 7-8 мм. Семена эллиптические, гладкие, буроватые. Зачатки соцветий у вахты закладываются в июле предыдущего года. Осенью побег в почке бывает полностью сформирован. Весной рост побегов начинается в мае и продолжается до августа; отмирает побег в сентябре-октябре; за вегетативный период образуется одна генерация листьев. Зацветает в конце мая-начале июня, при достижении суммы эффективных температур 106°C. Плоды созревают в июне-июле. Диплоидный набор хромосом 2n=54. В медицине используют листья вахты трехлистной.
Ареал. Вахта имеет голарктический тип ареала. В России это растение произрастает на всей европейской части, за исключением ее южных районов, и почти на всей территории азиатской части, кроме Крайнего Севера. Отдельные фрагменты ареала, изолированные от его основного массива, имеются на Кавказе (Западное Предкавказье, Западный и Центральный Кавказ) и на островах Дальнего Востока России. На севере европейской части страны вахта трехлистная проникает в тундровую зону, доходя до побережья Ледовитого океана. В азиатской части граница отступает от северной окраины материка к югу: в Западной Сибири она опускается на 2-3° южнее 70-й параллели, в Средней Сибири вновь поднимается к северу, достигая 71-72°с.ш., а в Восточной Сибири идет приблизительно по широте 70°. На крайнем северо-востоке страны граница распространения вахты трехлистной отклоняется к югу и выходит к Берингову морю близ устья Анадыря. Южная граница начинается от р. Северский Донец, в месте пересечения границы с Украиной, далее поворачивает на север до среднего течения Хопра, затем идет на восток и в районе Саратова пересекает Волгу. Обогнув Южный Урал, граница уходит за пределы России в Казахстан. Далее на восток граница ареала вахты уходит за пределы государственной границы России.
Экология. Вахта – водно-болотное растение, которое может расти в разных условиях кислотности почвы (рН 4,5-6) и воды (рН 3,5-8). В основном возобновляется вегетативно и корневище ежегодно нарастает в длину 6-30 см и как корневищное растение образует густые заросли. Чаще всего вахта растет на торфянистых почвах или на чистом торфе, но встречается и на минеральных грунтах. Вахту относят к мезо- и эутрофным, к чисто эутрофным, а иногда и к эвритрофным видам. По экологическим шкалам вахта встречается в местообитаниях, сильно различающихся по богатству и степени увлажнения (от особо бедных до довольно богатых и от влажнолугового до болотного увлажнения). Уровень грунтовых вод в местообитаниях вахты – от 50 см ниже поверхности до 50 см выше поверхности субстрата. Наиболее благоприятно для вахты проточное увлажнение, хотя она может расти и при застойном увлажнении. Вахта растет как при полной освещенности, так и при значительном затенении (до 3 % суммарной радиации). Она может быть компонентом травяно-кустарничкового яруса болот, заболоченных лесов и лугов. Встречается по окраинам сфагновых болот на краевой топи, занятой травяными и гипновыми сообществами; образует вахтово-осоковые сообщества на сфагново-осоковых и гипново-осоковых переходных болотах, а также чистые вахтовые, вахтово-травяные и вахтово-хвощевые сообщества на эутрофных болотах в условиях богатого минерального питания. Вахта может расти на облесенных болотах и образовывать сообщества под пологом заболоченных черноольшанников, ельников, березняков и сосняков. Реже она доминирует на заболоченных лугах вместе с луговыми видами. Лучше всего вахта растет не в сомкнутых сообществах, а как пионерный вид — по берегам зарастающих озер, участвуя в образовании надвигающейся на озеро сплавины. 
Ресурсы. Ежегодная потребность в сырье вахты (около 50-60 т) может быть полностью удовлетворена за счет природных запасов. В 11 обследованных областях и республиках России выявлено свыше 450 т сырья вахты. Это позволяет оценить величину запасов ее сырья по всему ареалу более чем в 1 тыс. т. Наибольшие эксплуатационные запасы выявлены в Карелии, Вологодской области (свыше 70 т), Омской области (свыше 30 т), Красноярском крае (свыше 30 т) и других областях Нечерноземья, а также в Южной Сибири. По учетам запасов вахты трехлистной в Башкирии на 1 м² насчитывают до 50 экземпляров. На одном растении находится 2-3 листа и с 1 м² можно собрать 100-150 листьев или 170-250 г сырого сырья. Урожайность листьев вахты от 30 до 300 г/м² и максимальна (до 65-80 г/м² воздушно-сухого сырья) на эутрофных болотах в вахтовых и хвощево-вахтовых сообществах. Они приурочены к ранним этапам заболачивания мелководий с нейтральной и слабощелочной реакцией воды (рН 7-8) и богатым органическими веществами субстратом. При дальнейшем заболачивании, на мезотрофной и олигомезотрофной стадиях, вслед за ухудшением условий питания урожайность вахты падает. На сплошном покрове олиготрофных сфагновых мхов, где полностью исключено минеральное питание грунтовыми водами, вахта полностью выпадает. Таким образом, урожайность вахты зависит от условий питания болота и от связанной с этим реакции субстрата и воды: при увеличении кислотности урожайность вахты снижается. Она существенно выше в условиях проточного увлажнения. Степень развития популяций вахты на одном и том же болоте в разные годы бывает различна в зависимости от погодных условий и гидрологического режима. Восстановление запасов сырья вахты на болотах Карелии происходит за 3-5 лет, на мезотрофных болотах Вологодской области – за 2 года. Можно предполагать, что на эутрофных болотах зоны подтаежных и широколиственных лесов восстановление происходит еще быстрее. Максимальное количество горьких веществ листья вахты содержат в фазу бутонизации и завязывания плодов, аскорбиновой кислоты – в фазу завязывания плодов, а дубильных веществ – в период их созревания. Максимальную надземную фитомассу вахта накапливает в фазу зрелых плодов до обсеменения. Поэтому лучшим сроком заготовки следует считать вторую половину июня - июль, т.е. период созревания плодов (до обсеменения). Заготовка наиболее производительна в вахтовых, вахтово-хвощевых и вахтово-ольховых сообществах низинных болот. Можно вести заготовку также на заболоченных лугах, где урожайность вахты также достаточно высока. Собирают лишь вполне развитые листья с коротким (не более 3 см) остатком черешка. Молодые листья собирать не следует, так как при сушке они чернеют. Собранные листья на несколько часов раскладывают на ветру, после чего рыхло укладывают в открытую тару (ящики, корзины и т.д.) и быстро доставляют к месту сушки. Сушат сырье, разложив тонким слоем, в хорошо проветриваемом помещении или в сушилках при температуре 45-60°С.
Возделывание. Вахту трехлистную можно выращивать в рисовых чеках, но в связи с большими природными ресурсами растения в этом нет необходимости.
Химический состав. В листьях содержатся иридоидные соединения (до 10 %): дигидрофолиаментин, секологаниновая, логанин, логаниновая кислоты, сверозид, ментиафолин, фолиаментин, гликозиды мениантин и мелиатин; жирное масло в составе которого идентифицированы олеаноловая, пальмитиновая, линолевая и другие высшие жирные кислоты; алкалоид генцианин; холин; йод и другие микроэлементы; аскорбиновая кислота; лигнаны; фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, эллаговая, синаповая сиринговая и кофейная); кумарины (скопарон, скополетин); флавоноиды (рутин, гиперицин, трифолиозид); сахара. В траве содержится жирное масло, в составе которого идентифицированы глицериды линолевой, пальмитиновой и других высших жирных кислот, холин, смолы, йод. В корнях содержатся гликозид мелиатин; дубильные вещества; тритерпеновые сапонины (бетулиновая кислота); инулин; пектиновые вещества; следы алкалоидов.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0065.18 «Вахты трёхлистной листья»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Вахты трехлистной листья»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Бобiвника трилистного листя»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Menyanthidis trifoliatae folium». 
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества (горечи) из листьев вахты трехлистной рефлекторно усиливают секрецию желез желудочно-кишечного тракта, улучшают перистальтику желудка и кишечника, стимулируют выделение желчи, оказывают противовоспалительное и послабляющее действие, повышают аппетит. Свежие и сухие размоченные листья вахты обладают также ранозаживляющими и антисептическими свойствами.
Применение в медицине. Галеновые препараты вахты трехлистной применяют в качестве средства, возбуждающего аппетит и способствующего усилению желудочно-кишечной секреции. Их используют при гастритах с пониженной кислотностью, при запорах и метеоризме, а также в качестве желчегонного средства. Листья растения входят в состав аппетитных, желчегонных, слабительных, мочегонных и седативных сборов. Как наружное антисептическое средство настой листьев вахты применяют при лечении трофических язв и труднозаживающих ран, а также при лечении различных заболеваний кожи и слизистых оболочек.
\nfl
ВЗДУТОПЛОДНИК СИБИРСКИЙ 18
Описание. Многолетнее травянистое растение высотой 15-70 см. Подземные органы состоят из короткого вертикального многоглавого подушковидного каудекса, прикрытого остатками черешков листьев и переходящего в главный корень, достигающий 15-25 (50) см длины. Стебли простые или ветвистые, ребристые, голые и лишь под зонтиком коротковолосистые. Прикорневые листья многочисленные, голые, трижды перисторассеченные, сизовато-зеленые. Листовые пластинки в общем очертании продолговато-яйцевидные или яйцевидные, длиной 5-30 см, шириной 2-10 см, с линейно-ланцетовидными, острыми или заостренными долями. Стеблевых листьев мало (2-4), иногда их нет; они более мелкие с сильно расширенными и длинными влагалищами, часто фиолетово окрашенными. Соцветие — сложный зонтик из 10-25 лучей, почти равных между собой, шероховатых, особенно с внутренней стороны. Листочки обертки в числе 5-8, рано опадающие; листочки оберточки белопленчатые, линейно-ланцетовидные, часто завернутые книзу; лепестки белые, длиной 1,5- 2,0 мм. Плоды широкие, яйцевидные, длиной 6-8 (10) мм, голые или опушенные короткими жесткими курчавыми волосками. Цветет в июне-июле; плоды созревают в июле-августе. Масса 1000 «семян» (мерикарпиев) от 3,2 до 4,9 г. Диплоидный набор хромосом 2n=60. Лекарственным сырьем у вздутоплодника сибирского является подземная часть, представленная корневищем и корнями.
Другие виды. Не допускается к заготовке вздутоплодник Турчанинова — Phlojodicarpus turczaninovii Sipliv., произрастающий в тех же районах, что и вздутоплодник сибирский и отличающийся зелеными блестящими листьями, с более узкими, короткими заостренными конечными долями, желтоватыми лепестками, более низкими, лишенными листьев побегами (редко с одним листом), более ранним наступлением фенофаз.
Ареал. Ареал вздутоплодника сибирского состоит из четырёх фрагментов: среднесибирского (юго-запад Красноярского края и север Хакасии), байкальского (восточная половина Иркутской области, Бурятия, юго-запад Якутии по Лене и Алдану), даурского (юго-восток Забайкальского края) и амурского (запад Амурской области).
Экология. Вздутоплодник сибирский – сибирско-монгольское и горно-степное растение, растущее по склонам степных сопок, в основном, в их привершинной части, в песчаных дюнах, изредка в горных сосновых, лиственно-еловых, березовых лесах. Предпочитает горные каштановые, сильно щебнистые почвы. Размножается семенами, но отрезки корней дают поросль. Для экологической оценки растительных сообществ, в которых произрастает вздутоплодник сибирский, проведен анализ геоботанических описаний сообществ юго-восточных районов Читинской области. Установлено, что местообитания вздутоплодника приурочены к 52-60 ступеням увлажнения, т.е. относятся к сухолуговым; по шкале богатства почв — к 12-13 ступеням, т.е. довольно богатым почвам, а по шкале пастбищной дегрессии — к 3-4, т.е. со слабым влиянием выпаса. Вздутоплодник распространен в так называемых танацетовых или пижмовых степях. Являясь доминантом степных ассоциаций, местами образует так называемую «флойодикарпусовую» или «зонтичную» степь. Он обычен в горно-степных растительных сообществах.
Ресурсы. Ориентировочная ежегодная потребность России в сырье вздутоплодника сибирского составляет около 50 т. Читинская область имеет большой потенциальный запас фитосырья этого растения. В 13 районах области зарегистрировано 56 массивов с различной урожайностью вздутоплодника сибирского и с различным выходом действующих веществ. Средний эксплуатационный запас сырья вздутоплодника сибирского оценивается в 3500 т. Эта цифра является результатом экстраполяции данных, полученных в результате подсчета запасов сырья на учетных площадках и включает также запасы на малодоступных и разреженных зарослях, на которых промысловые заготовки экономически не целесообразны. Реальный эксплуатационный запас значительно меньше расчетного, так как приводятся данные о запасах сырья только тех зарослей, которые могут быть использованы сборщиками. Так как для вздутоплодника характерно семенное размножение и медленное восстановление запасов фитосырья, на одних и тех же массивах можно собирать подземные органы вздутоплодника не чаще одного раза в 20 лет. При этом следует оставлять нетронутыми 2-3 хорошо развитых цветущих или плодоносящих экземпляра на каждые 10 м² его заросли. Сушить подземные органы вздутоплодника следует на чердаках, в помещениях с хорошим проветриванием или под навесом. В солнечную погоду допускается сушка на солнце.
Химический состав. В корневищах и корнях (подземной части) содержатся кумарины, преимущественно производные келлактона:и (9,10-дигидро-9,10-дигидрокси-8,8-диметил-2H,8H-бензо(1,2-b:3,4-b’) дипиран-2-он). В корнях идентифицированы умбеллиферон, скополетин, виснадин (3’-О-(2-метилбутироил)-4’-О-ацетил-келлактон), дигидросамидин (3’-О-изовалероил-4’-О-ацетил-келлактон), бергаптен, келлактон, 4’-О-ацетил-келлактон, 3’,4’-ди-О-ацетил-келлактон, 4’-О-изобутироил-келлактон, d-лазерпитин (4’-О-ангелоил-келлактон, пеуяпонизинол В), хиуганин С (3’-О-ацетил-4’-О-(2-метилбутироил)-келлактон), хиуганин D (3’-О-ацетил-4’-О-изобутироил-келлактон, зеравшанин), птериксин (3’-О-ацетил-4’-О-ангелоил-келлактон, пеуцеданокумарин II), суксдорфин (3’-О-ацетил-4’-О-изовалероил-келлактон), 3’,4’-ди-О-сенециоил-келлактон, прерупторин D (3’,4’-ди-О-ангелоил-келлактон), 3’,4’-ди-О-изобутироил-келлактон, прерозид (келлактон-3’-О-глюкозид), 6’-О-апиозил-скиммин (адикардин), пеуцеданол-7-О-глюкозид, пеуцеданол-3’-О-глюкозид. В надземной части (траве) идентифицированы кумарины: 6’-О-апиозил-скиммин, изоимператорин, флойодикарпин, изофлойодикарпин, 7-гидрокси-8-(2’,3’-дигидрокси-3’-метилбутил)-кумарин-7-О-глюкозид, 4’-О-метил-келлактон, суксдорфин (3’-О-ацетил-4’-О-изовалероил-келлактон), 3’-О-ацетил-4’-О-(2-метилбутироил)-келлактон, 4’-О-ацетил-келлактон, хиунганин D, дигидросамидин, прерозид, пеуцеданол-3’-О-глюкозид; установлено наличие фенолкарбоновых кислот (кофеилхинных кислот); флавоноидов (диосметин-7-О-глюкозида и хризоэриол-7-О-глюкозида). В составе компонентов эфирного масла подземной части превалирует лимонен (59-61 %), надземной части – гермакрен D (17 %). В составе жирных кислот доминируют мононенасыщенные и полиненасыщенные кислоты.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной Фармакопейной статьей ФС 42-2667-89 «Корневища и корни вздутоплодника сибирского».
Фармакологические свойства. Биологически активные соединения дигидросамидин и виснадин, выделенные из корней вздутоплодника сибирского, обладают спазмолитическим действием миотропного и нейротропного характера. Эти соединения расширяют периферические кровеносные сосуды, обладают коронарорасширяющими свойствами, оказывают гипотензивное и адренолитическое действие, задерживают развитие атеросклероза. Снимают спазмы гладкой мускулатуры кишечника и малотоксичны.
Применение в медицине. Лекарственный препарат Фловерин (таблетки), представляющий смесь дигидросамидина и виснадина из вздутоплодника сибирского, разрешен в медицинской практике в качестве спазмолитического средства для лечения болезни Рейно, при спазмах периферических сосудов, спастических и легких формах облитерирующего эндартериита, а также при легких формах хронической коронарной недостаточности. Комбинированный лекарственный препарат Сафинор (таблетки по 0,5 г). в состав которого входят экстракт аралии маньчжурской, препарат корней вздутоплодника сибирского, инозин, калия оротат, улучшает функциональную деятельность и сократительную способность миокарда, при тяжелых истощающих заболеваниях и нагрузка.
\nfl
ВОЛОДУШКА ЗОЛОТИСТАЯ 19
Описание. Короткокорневищное многолетнее поликарпическое растение. Корневища тонкие, темно-коричневые, ползучие, слаборазветвлённые. Побеги голые, сизые, обычно одиночные (иногда в числе 2-3), в верхней части слабо ветвистые, высотой 25-150 см; прикорневые и частично нижние стеблевые листья продолговато-обратнояйцевидные или широкоэллиптические, к основанию суженные в довольно узкий и длинный черешок, туповатые, до 20 см длиной (с черешком) и 3-6 см шириной; средние стеблевые листья пронзенные, сидячие, от почти обратнояйцевидных до продолговато-яйцевидных или яйцевидных, туповато-заостренные, в основании с крупными ушками, или сердцевидные, почти стеблеобъемлющие, 5-15 см длиной и 2-7 см шириной; верхние стеблевые – более мелкие и относительно более широкие (широкояйцевидные или почти округлые), самые верхние обычно желтоватые. Зонтики крупные, немногочисленные; осевые – с 5-10 (20) прямыми или дуговидно изогнутыми, довольно тонкими лучами длиной до 57 см; обертки из 3-5 крупных, обычно широко и неправильно яйцевидных, неравных листочков длиной 1-3,5 см, сходных с верхними листьями; оберточки из 5 (8) яйцевидных, эллиптических или почти округлых, на верхушке короткозаостренных или тупых, тонких пленчатых листочков, ярко-желтых или зеленых, почти равные или значительно длиннее зонтичков. Цветки по 15-20 в зонтичке, на довольно длинных (2-5 мм) цветоножках, лепестки желтые, обратнояйцевидные, на верхушке цельные, загнутые внутрь, гипостиль низкоконический или дискоидный, бледно-желтый; гинецей синкарпный. Плоды – продолговато-эллиптические темнокоричневые вислоплодники, длиной до 4 (6) мм, с 4 продолговатыми бороздками, распадающиеся на два мерикарпия. В отечественной научной литературе володушка золотистая обычно указывается, как подвид володушки длиннолистной – Bupleurum longifolium subsp. aureum (Fisch.) Soó, но согласно современной международной ботанической номенклатуры (база данных The Plant List (theplatlist.org) она выделяется в отдельный вид Bupleurum aureum Fisch. ex Hoffm. Цветет июне-июле, плодоносит в августе-сентябре. Диплоидный набор хромосом 2n=16. Лекарственным сырьем володушки золотистой является трава.
Ареал. На территории России володушка золотистая растет в Европейской части страны (преимущественно северные районы Нечерноземья, Поволжье), на Урале, в Западной и Восточной Сибири. Володушка золотистая (указанная как подвид володушки длиннолистной B. longifolium subsp. aureum (Fisch.) Soó) охраняется в ряде субъектов Российской Федерации. За пределами России распространена в Европе, Средней Азии (Казахстан, Кыргызстан), Китае (Западный Синьцзян) и Монголии.
Экология. Володушка золотистая растет преимущественно по открытым светлым лесам (в равнинных регионах), среди кустарников, на полях и на горных склонах (на высотах до 1300—1900 м над уровнем моря) и по берегам рек в составе лугового разнотравья.
Ресурсы. Ежегодная потребность медицины в сырье володушки определены в 50-75 тонн сухой травы. Фитоценотический оптимум володушки находится в лесном поясе на высокотравных лесных лугах. В этих условиях володушка золотистая проявляет себя как социально активный вид, ее обилие достигает 10-20 % проективного покрытия. Наиболее продуктивные фрагменты ценокомплекса сосредоточены в лесном поясе: масса сырья на лесных высокотравных лугах достигает 180 кг/га: здесь отмечены высокие значения численности (5,4 экз./м² ) и мощности (высота – 120-150 см, воздушно-сухой вес – 3-4 г). В промышленных масштабах возможна заготовка травы володушки золотистой в Алтае-Саянском регионе — до 150 т воздушно-сухого сырья в год, в Уральском регионе – до 45 т/год. В медицине применяется близкий вид рода Bupleurum – володушка многожильчатая, запас сырья которой в республике Тыва составляет около 300 т. Рекомендуется следующий режим эксплуатации зарослей: 1-кратное полное изъятие для володушки золотистой с перерывом в 2-3 года (возможен ежегодный сбор сырья на участках с регулярным сенокошением). Необходимое сырье володушки также можно будет получать путем возделывания. В связи с этим весьма актуально выявление в пределах природного ареала череды лучших форм и популяций этого растения, нужных для создания ее плантаций. Заготавливают володушку до цветения и отчасти во время цветения, срезая облиственные верхушки ее стеблей и ошмыгивая крупные стеблевые листья. При позднем сборе срезают только боковые веточки. Сушат сырье на чердаках или под навесами, разложив слоем толщиной не более 5-7 см на ткани ли бумаге. У высохшего сырья стебли должны ломаться, а не сгибаться. При солнечной погоде сырье лучшего качества удается получить, если в течение 1 суток подвяливать свежую траву володушки под открытым небом (на солнце - на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках с вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментирования и выгорания сырья. Из-за усиления антропогенного воздействия володушка золотистая включена в Красные Книги следующих регионов: Республика Коми, Чувашская республика, Республика Мордовия; Курганская, Оренбургская, Пензенская, Самарская, Ульяновская области.
Возделывание. Опыты по определению сроков высева семян володушки золотистой показали наиболее высокую эффективность при грунтовом посеве в последней декаде августа на глубину не более 1 см. Посев семян в осенние и подзимние сроки приводит к снижению их полевой всхожести с 73 % до 30-35 %. При поверхностном посеве возможен смыв семян и разрушение рядков; при глубоком посеве – резкое снижение полевой всхожести семян до 5-10 %. В культуре ускоряются процессы онтогенеза: период всходов продолжается 14-18 дней, ювенильный – 23 месяца (в природе 6-7 лет). С образованием боковых корней, начинается имматурный период, который продолжается до конца вегетации володушки первого года жизни. В 1-й год образуется только розетка листьев и почки возобновления. На второй год весной выпада растений не наблюдается. В течение 1 месяца после начала вегетации володушка из имматурного состояния переходит в виргинильное. Володушка золотистая в условиях культуры зацветает на второй год после посева (в природе на 15-20 год). Размножение володушки корневищами возможно до начала стеблевания. Уже на второй год вегетации возможно вегетативное размножение наиболее перспективных растений путем клонирования.
Химический состав. В траве содержатся флавоноиды 2,5 % (лютеолин 0,1±0,01 мг/г, кверцетин 3,6±0,30 мг/г, кемпферол 0,3±0,03 мг/г, изорамнетин 2,1±0,10 мг/г, рутин 2,1±0,10 мг/г, гиперозид 1,6±0,05 мг/г, астрагалин 0,1±0,01 мг/г), фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая 148,4 мг%, феруловая 130 мг%., 4-кофеоилхинная 94 мг%, 1,5-дикофеоилхинная 33,2 мг%, розмариновая 17,7 мг%), сапонины 2,4 % ± 0,3 % в пересчете на олеаноловую кислоту; дубильные вещества (1,8± 0,3 % в пересчете на (+)-катехин); полисахариды (0,25±0,15%); витамин С 0,1 мг/г; аминокислоты (в т.ч. незаменимые аминокислоты валин, лизин, треонин и заменимые аланин, цистеин, глицин, серин); макро- и микроэлементы (среди которых преобладает Mn (413,70 мг/кг), Fe (352,48 мг/кг), K (1,03 %); в липофильной фракции идентифицированы ланостерол, пальмитиновая кислота, декатриены, производные а-амирина и β-амирина, кариофиллена 24,3 %, β – пинена, бициклосесквифелландрена.
Сырьё. Качество сырья нормируется Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Bupleurum Root»
Фармакологические свойства. Трава володушки золотистой усиливает секреторную и эвакуаторную функции желудка, имеет выраженный желчегонный эффект, а также оказывает капилляропротекторное действие. В опытах in vitro с применением специфических ферментных биотест-систем установлено противомикробное действие экстракта володушки золотистой. По ингибирующему влиянию экстракта володушки на ферментативную активность iNO-синтазы и ксантиноксидазы и модели формалинового отёка лап мышей достоверно установлена противовоспалительная активность экстракта. Установлено, что экстракт травы володушки золотистой обладает достоверно выраженными гастропротекторными, гепатопротекторными и детоксицирующими свойствами.
Применение в медицине. Разработана методика получения на основе володушки золотистой растительного лекарственного средства, рекомендованного для профилактического применения при глазных кровоизлияниях, отеках сосудистого происхождения, нефритах, ожогах и т.д. Настой из травы обладает желчегонным действием и оказывает положительный терапевтический эффект при холециститах, ангиохолитах и гепатитах.
\nfl
ГАМАМЕЛИС ВИРГИНСКИЙ 20
Описание. Кустарник, полукустарник высотой 2-9 м. Молодые побеги опушенные, впоследствии голые, желто-бурые. Кора ствола и ветвей светло-серая. Листья очередные, короткочерешковые, длиной 8-15 см, и шириной 5-8 см, обратнояйцевидные или широкоэллиптические, асимметричные, у основания слабояйцевидные или клиновидные, городчато-зубчатые, сверху голые, снизу, в молодом возрасте, на черешке и жилках заметны рыжие звездчатые волоски. Прилистники опадают быстро. Цветки обоеполые, реже однополые, ароматные, скученные по 2-5 на поникающих пазушных цветоносах. Четыре лепестка ярко-желтого цвета, лентовидные, длиной 1,5-2 см и в несколько раз превышающие длину чашелистиков. В бутоне свернуты в виде пружинки. Тычинок 4, с короткими нитями и почти шаровидными пыльниками. С тычинками чередуются 4 коротких и плоских стаминодия. Пестик с двугнездной завязью, двумя короткими столбиками и туповатым рыльцем. Одновременно в период осеннего цветения созревают плоды, завязавшиеся в предшествующем году. Плод – широкоэллиптическая двусемянная коробочка длиной 1-1,5 см, примерно до середины окружена разрастающейся чашечкой, а на конце с 4 короткими крючкообразными отростками. При созревании коробочка растрескивается на верхушке и семена разлетаются в разные стороны. Семена продолговатые, с одной стороны почти плоские, черные, с плотной блестящей оболочкой. Масса 1000 шт. – 40 г. Цветет с конца сентября до декабря (в Южной Европе) в период или после опадения листьев, плоды созревают весной-летом следующего года. Зимует в кустарниковой форме в районе Москвы и Санкт-Петербурга, цветет, но не плодоносит. У гамамелиса виргинского весьма необычное для умеренного климата одновременное проявление осенних и весенних фаз развития, то есть проявляется несоответствие некоторых фаз сезонным ритмам. Эмбриональное развитие цветочной почки происходит в теплое время года, а цветение и первые этапы развития плода совпадают с холодными месяцами. В Московском регионе начало весеннего распускания почек – в начале 3 декады апреля, цветение – в сентябре-январе последующего года, созревание семян, завязавшихся в предыдущем году – в сентябре-октябре. Диплоидный набор хромосом 2n=24. Лекарственным растительным сырьем являются листья и кора растения. 
Другие виды. Гамамелис мягкий Hamamelis mollis Oliv.ex F.B.Forbes & Hemsl. – реликтовый вид, эндемик южного Китая. Это дерево или древовидный кустарник высотой до 8 м, выращивают как декоративное растение. Отличается от г. виргинского обильным опушением. Листья г. мягкого используют для получения экстракта, обладающего антирадикальной активностью. Гамамелис средний Hamamelis x intermedia Rehder возник как спонтанный гибрид между гамамелисом японским и г. мягким в 1930-х годах. Существует много сортов: с лимонно-желтыми, золотисто-желтыми, ярко-желтыми, оранжевыми и медно-красными цветками разных размеров (от мелких до крупных), приятным ароматом, красивыми красными и оранжевыми оттенками осенних листьев, разным габитусом растений. Г. средний и г. мягкий используют для озеленения.
Ареал. Родина гамамелиса — Атлантическое побережье Северной Америки. В естественных условиях его дикие заросли находятся в южной и восточной части США от штатов Техас и Джорджия до Великих Озер и Канады. В Европу был завезен английским ботаником Коллинсоном в 1736 году. Как декоративное растение выращивается во многих странах с умеренным климатом. Очень популярен в Европе при озеленении парков.
Экология. Встречается в основном по опушкам широколиственных лесов, берегам рек, зарослям кустарников. Выносит затенен.
Возделывание. В 60-70-х гг. прошлого века гамамелис виргинский вводился в промышленную культуру в Грузии и в Краснодарском крае. Выращивают гамамелис почти по всей Европе, на Черноморском побережье Кавказа и в Восточной Азии, он может успешно выращиваться в степной и лесостепной зонах России, а также южных регионах Нечерноземья. Промышленную эксплуатацию растений можно начинать с 5-6-летнего возраста. Вид хорошо растет на солнечных местах, но терпит легкое затенение. Гамамелис хорошо развивается на почвах различного механического состава (в естественных условиях растет даже по каменистым берегам рек), однако лучше развивается на плодородных и хорошо дренированных почвах. Растение не выносит только заболоченных и очень кислых почв. Размножают его, как правило, отводками и черенками или семенами. В условиях Центральной России всходы появляются только на второй год. Чтобы ветки меньше подмерзали в условиях Нечерноземной зоны, их желательно на зиму укрывать. В условиях Нечерноземной зоны цветет и плодоносит, отличается засухоустойчивостью и жароустойчивостью. В данной природной зоне он практически не подвержен заболеваниям, вредителями не повреждается.
Химический состав. В листьях содержатся дубильные вещества (8-11 %): β-гамамелитаннин (1,5 %), эллагитанины, протоцианидины; сапонины; эфирное масло (0,01-0,5 %), основными компонентами которого является сесквитерпены, спирты, фенолы, эфиры низкомолекулярных кислот; органические кислоты (хинная кислота: в молодых листьях до 1 %); флавоноиды (кемпферол, кверцетин, изокверцитрин, астрагалозид, мирицитрозид); катехины (эпикатехин, эпигаллокатехин); фенолкарбоновые кислоты (кофейная, хлорогеновая, галловая кислоты). В коре содержатся дубильные вещества (до 10 %): в основном галлотанины; жирные кислоты, в состав которых входят глицериды пальмитиновой и олеиновой кислот; эфирное масло (до 0,5 %); смолы; сахара; слизи; фитостерин.
Сырьё. Качество сырья нормируется государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Гамамелiсу листи»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Hamamelis leaf», Фармакопеей Франции X изд. (2005) «Hamamelis pour préparations homéopathiques», Американской травяной фармакопеей (2011) «Hamamelis virginiana L».
Фармакологические свойства. Препараты из этого растения обладают антибактериальным, противовоспалительным, ранозаживляющим действием. Оказывают благоприятное действие на циркуляцию крови в венозной системе. В эксперименте на животных увеличивали сердечные сокращения, учащали ритм сердца и дыхания, обладали сосудосуживающим действием. Эфирное масло гамамелиса стимулирует лейкопоэз. Биологически активные вещества (флавоноиды и танины), входящие в состав гамамелиса виргинского, оказывают антиоксидантное, противовоспалительное, ранозаживляющее, сосудосуживающее, вяжущее, антибактериальное, противовирусное действие. Препараты на его основе обладают венотонизирующими свойствами, улучшая микроциркуляцию кровяного потока, уменьшая проницаемость сосудистых стенок и повышая их резистентность. В экспериментах in vitro установлено, что гамамелитанин, входящий в состав этого растения, оказывает цитотоксическое действие на раковые клетки, ингибируя рост рака толстой кишки.
Применение в медицине. Препараты на основе гамамелиса виргинского применяют в гомеопатии при хронической венозной недостаточности первой-второй стадии, геморрое, флебите, местных кровотечениях, при небольших повреждениях кожи, солнечных и термических ожогах, трофической язве, при острых и хронических кожных заболеваниях. В настоящее время на основе этого растения выпускаются следующие препараты: Гамамелис – мазь для местного и наружного применения гомеопатическая, суппозитории ректальные гомеопатические, Гамамелис ДН – оподельдок гомеопатический, оказывающие противовоспалительное, венотонизирующее, антигеморроидальное действие. Также гамамелис виргинский входит в состав следующих многокомпонентных гомеопатических препаратов: Венофлебин (гранулы), применяемого при нарушении венозного кровообращения и геморрое, Эскулюс композитум – капли для приема внутрь (ГмбХ, Хеель, Германия), обладающие венотонизирующим, спазмолитическим и анальгезирующим действием, мазь Флеминга для наружного и местного применения, проявляющая венотонизирующие, ранозаживляющие и противовоспалительные свойства, Траумель С (ГмбХ, Хеель, Германия) – мазь для наружного применения, капли для приема внутрь, таблетки, назначаемые при воспалительных заболеваниях различных органов и тканей. Листья и молодые ветви Hamamelis virginiana L. используют при производстве косметических средств (лосьонов, кремов и др.) для ухода за сухой, возрастной и проблемной кожей, склонной к всевозможным высыпаниям, воспалениям, раздражениям и аллергическим реакциям.
\nfl
ДУРМАН ОБЫКНОВЕННЫЙ 21
Описание. Однолетнее, неприятно пахнущее растение с прямостоячим гладким, в верхней половине ветвистым стеблем высотой 40-100 (120) см; ветви на внутренней стороне опушенные, отходят от стебля под острым углом. Черешки листьев равны по длине пластинкам или более короткие. Листья длиной 7-20 (25) см и шириной 5-15 (20) см; яйцевидные с заостренной верхушкой, к основанию клиновидно-суженные, выемчато-зубчатые или неглубоко-лопастные, с острыми лопастями, гладкие, сверху зеленые, на нижней стороне по жилкам (так же как черешки и стебли) редко- и коротковолосистые. Цветки длиной 7-12 см, располагаются одиночно в разветвлениях стебля на прямых, направленных вверх пушистых цветоножках. Чашечка 180 трубчатая, длиной 4-6 см, бледно-зеленая, пятигранная, пятизубчатая. Венчик длиной 6-10 (12) см, почти вдвое длиннее чашечки, белый, трубчато-воронковидный, с узкой трубкой и складчатым широким отгибом, надрезанным на 5 (редко 6) лопастей, на верхушке резко суженных в тонкое, длинное (длиной 58 мм) остроконечие. Плоды — яйцевидные прямостоячие коробочки, покрытые твердыми шипами, внизу окруженные неопадающими, затвердевшими основаниями чашечки. Семена многочисленные, длиной 33,5 мм, округло-почковидные, черные, матовые, на поверхности — мелкоямчатые. Выявлено семь разновидностей дурмана обыкновенного. Которые, хотя и не признаются современной международной таксономией, считаясь синонимами дурмана обыкновенного, но являются ценными для селекционных работ. D. stramonium var. stramonium Geras. Растение высотой около 1 м. Цветки белые, стебли зеленые, плоды с шипами. D. stramonium var. violacea Geras. Стебли высотой около 1 м. Цветки лиловые, стебли с антоциановым окрашиванием, плоды с шипами. D. stramonium var. bеrnhardii (Lund.) hort. Растение высотой около 1 м. Цветки красно-лиловые, стебли красновато-фиолетовые, молодые листья с фиолетовым пятном у основания. D. stramonium var. inermis (Jacq.) Lund. Растение высотой около 1 м. Цветки белые, стебли зеленые, плоды без шипов. D. stramonium var. godronii (Danert) hort. Растение высотой около 1 м. Цветки лиловые, стебли фиолетовые, плоды без шипов. D. stramonium var. gigantea hort. Растение высотой более 1,5 м. Цветки белые, стебли зеленые, плоды с шипами. D. stramonium var. tatula (L.) Geras. Растение высотой более 1,5 м. Цветки лиловые, стебли темно-фиолетовые, плоды с шипами. Генетические различия между разновидностями и формами невелики, отличия в окраске венчиков и наличие или отсутствии шипов на плодах обусловлены одним геном. Этот вид образует гибриды в полевых условиях с близкородственным видом Datura ferox L. Для дурмана обыкновенного характерен диплоидный набор хромосом, равный 24, 48. Цветет в апреле-сентябре; плодоносит с июля. В медицине используются листья дурмана обыкновенного.
Ареал. Ареал дурмана обыкновенного охватывает почти всю Европу, Западную, Центральную и Среднюю Азию. В России дурман обыкновенный имеет дизъюнктивный тип ареала. Растет в средней и южной полосах европейской части России, на Кавказе, на юге Западной Сибири. Отдельные местонахождения известны в Приморском крае и в Восточной Сибири. Северная граница европейской части ареала проходит через Псковскую область, выходит в меридиональном направлении в Белоруссию, на широте Минска поворачивает и идет на восток до Калужской области. Отсюда граница смещается к северной части Московской области, огибая с севера Владимир, граница ареала дурмана направляется снова на юг Рязанской области, далее огибая излучину левого берега Оки, пересекает Волгу севернее Нижнего Новгорода и через Марий Эл, Татарстан и Удмуртию несколько смещается к северо-востоку и южнее Перми по Предуралью идет меридионально к югу до Оренбурга, поворачивет отсюда к западу до Самарской области, затем идет к югу по правобережью Волги до Волгограда. Последний поворот восточной границы ареала к западу находится в Ростовской области, затем от низовьев Дона через Ставропольский край граница ареала выходит к западному берегу Каспийского моря. Отдельные местонахождения известны в дельте Волги. На Кавказе ареал уходит за государственную границу с Азербайджаном и Грузией, а на западе — с Украиной, Белоруссией и государствами Балтии. Дурман обыкновенный изолированно распространен в Ленинградской и Тверской областях, в Сибири (близ Омска), в Республике Алтай, на юге Красноярского края, а также в Иркутской области и на юге Приморского края.
Экология. Дурман обыкновенный — рудеральное растение, селящееся близ жилья, по огородам, на мусорных и навозных кучах, на свалках. Растет также на пустырях, вдоль дорог, на окраинах полей, занятых сельскохозяйственными культурами. Предпочитает богатые, рыхлые и достаточно влажные почвы. Растет обычно куртинами, реже рассеянно. В горах (Кавказ) встречается до среднего, реже до верхнего пояса. Относится к факультативным самоопылителям.
Ресурсы. Ежегодная потребность России в листьях дурмана обыкновенного — несколько десятков тонн. Ежегодные промысловые заготовки дурмана возможны на Северном Кавказе — 15 т, а также в Воронежской области и в некоторых других южных областях РФ. В связи с успешным введением дурмана в культуру его трудоемкие заготовки в природе потеряли свою актуальность. Заготовки его листьев можно проводить в июле-августе, в фазу цветения или в начале плодоношения, в сухую ясную погоду. Собранные листья дурмана сушат без промедления, разложив их тонким слоем на открытом воздухе в тени, или в сушилках. Возможна сушка на солнце (на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), так как основными действующими веществами дуба являются алкалоиды, которые стойки к воздействию температуры. Все части растения сильно ядовиты, поэтому при сборе дурмана и при работе с его сырьем следует соблюдать осторожность: не прикасаться руками к глазам, губам, носу. После работы следует тщательно вымыть руки.
Возделывание. Дурман обыкновенный культивируется в Краснодарском крае. Средняя урожайность сухого листа достигает 1,2 т/га. Дурман обыкновенный предпочитает богатые, рыхлые и достаточно влажные почвы. Для него выбирают участки, чистые от сорняков и почвенных вредителей. Лучшие предшественники — озимые зерновые, идущие по удобренным парам, пропашные культуры. Не допускаются в качестве предшественника дурмана обыкновенного культуры из семейства пасленовые. Основа получения хорошего урожая дурмана — глубокая вспашка, хорошо выровненная поверхность почвы перед посевом, поддержание плантаций в чистом от сорняков состоянии. Сеют дурман весной, при прогревании почвы до температуры 10-15°C, сухими семенами. Норма высева семян – 8-10 кг/га; способ посева – широкорядный с шириной междурядий 60 и 70 см. Глубина заделки семян – 3-5 см. Всходы появляются на 10-20 сутки после посева. До фазы бутонизации растения дурмана чувствительны к сорнякам и требуют тщательного ухода. В фазе первых настоящих листочков проводят букетировку с вырезом между букетами 35 см; а в фазу 3-4 настоящих листочков – ручную прорывку в рядках, оставляя по 2 растения в букете для формирования оптимальной густоты посева. Листья достигают технической спелости неодновременно, уборку на сырье начинают при появлении на первой развилке плодов. За вегетационный период проводят 3-4 сбора, начиная уборку листьев (без черешков) с нижних ярусов, в июле-августе, в фазу цветения или в начале плодоношения, в сухую ясную погоду. Запаздывать с уборкой нельзя, так как при формировании плодов нижние листья желтеют и осыпаются. Собранные листья дурмана сушат без промедления, разложив их тонким слоем на открытом воздухе в тени, или в сушилках при температуре до 60°C. При созревании семян на товарных плантациях надземную часть дурмана скашивают и вывозят во избежание засорения поля его семенами. На семенных участках можно получать до 0,5 т/га семян дурмана обыкновенного. 
Химический состав. В листьях и семенах содержатся алкалоиды тропанового ряда (гиосциамин, скополамин, тропинон, тропин, 3,6-дигидрокситропан,3ɑ-тиглоилокситропан, 3β-тиглоилокситропан, 3-тиглоилокси-6-гидрокситропан,3-тиглоилокси-6-пропионилокси-7-гидрокситропан,3-фенилацетокситропан, 3-тиглоилокси-6-пропионилокситропан,3-тиглоилокси-6-изобутирилокситропан, 3-апотропилокситропан, 3-тиглоилокси-6-метилбутирилокситропан, апоскополамин, 3,6-дитиглоилокситропан, 3-(3ʹ-ацетокситропоилокси)тропан, 3-(2ʹ-гидрокситропоилокси) тропан, 3,6-дитиглоилокси-7-гидрокситропан); сапонины; флавоноиды; кумарины; полисахариды. В листьях содержатся конденсированные дубильные вещества.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации ХIV изд. (2018) ФС.2.5.0072.18 «Дурмана обыкновенного листья»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Дурмана листья»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Дурману листя»; Европейской фармакопей 8.0 изд. (2014) «Stramonii folium»; Фармакопеей Бразилии 5 изд. (2010) «Stramonii folium».
Фармакологические свойства. Для препаратов из листьев дурмана обыкновенного характерны общие фармакологические свойства атропиноподобных соединений, которые определяются в основном как м-холинолитические средства, блокирующие функциональную активность м-холинореактивных систем организма. Главным действующим веществом листьев дурмана обыкновенного является наиболее активный левовращающий алкалоид гиосциамин. Кроме более сильного, чем у атропина, холинолитического эффекта, гиосциамин оказывает выраженное бронхорасширяющее действие, тонизирует и возбуждает дыхательный центр, понижает тонус гладкомышечных органов, расширяет на продолжительное время зрачки глаз, уменьшает секрецию потовых, слюнных и желудочных желез и секрецию поджелудочной железы, а также уменьшает вагусное влияние на сердце. По действию на глаза гиосциамин сильнее атропина в 1,5-2 раза, на сердце – в 3 раза, на кишечник – в 10 раз. Он обладает снотворным, успокаивающим и обезболивающим действием.
Применение в медицине. Листья дурмана обыкновенного применяют как спазмолитики при бронхиальной астме, бронхитах, при судорожном кашле, спастических состояниях органов брюшной полости, сердечно-сосудистых заболеваниях с симптомами повышения тормозных вагусных влияний на сердце, а также в случаях, когда для профилактики и лечения различных болезней показаны препараты, обладающие м- холинолитическими свойствами.
\nfl
ДУШИЦА ОБЫКНОВЕННАЯ 22
Описание. Травянистый многолетник с приятным ароматом. Корневище бурое, очень разветвленное, иногда ползучее, с мелкими придаточными корнями. В процессе освоения пространства в пределах полицентрической биоморфы душицы обыкновенной могут формироваться корневища с различной длиной междоузлий, интенсивностью побегообразования, что определяет формирование центров разрастания (компактные участки клонов), соединенных между собой коммуникационными корневищами. В пределах центров разрастания отмечается максимальное побегообразование. Стебли многочисленные, прямостоячие или восходящие, разветвленные, четырехгранные, мягкоопушенные, иногда с антоциановым окрашиванием, высотой 30-60 (100) см. Листья супротивные, черешковые, продолговатые или продолговато-яйцевидные, заостренные, длиной 2-4 см и шириной 1-3 см, с более или менее редким опушением, цельнокрайние или с редкими неясными зубчиками, снизу более светлые. Соцветия сложные, щитковидно-метельчатые, раскидистые либо более или менее компактные. Цветки зигоморфные, одно- или обоеполые, собраны по 2-8 штук в пазухах яйцевидно-эллиптических или продолговатых, заостренных на конце, темно-пурпурных, реже зеленых прицветников. Чашечка длиной около 3 мм, пурпурная, правильная, с 5 треугольно-ланцетовидными зубцами, голая или с редким опушением. Венчик двугубый, длиной 5-10 мм. Современными исследованиями выявлена широкая изменчивость окраски листа (от зелёной до тёмно-зелёной), венчика (от белого до сиреневого), стебля, прицветника и чашечки (различная интенсивность антоцианового окрашивания). Наиболее часто встречаются растения с зелёной окраской листовой пластинки и белой окраской венчика или с антоциановой окраской чашечки и прицветника, сильной антоциановой окраской стебля и сиренево-розовым венчиком. Тычинок 4; у обоеполых цветков нижние тычинки длиннее венчика, у пестичных — короче, с бесполыми недоразвитыми пыльниками. Плод из четырех округлых, голых, блестящих, коричневых или бурых орешков, сидящих в остающейся чашечке. Масса 1000 семян (орешков) 0,101-0,045 г. В южных районах начинает цвести в начале июля, в северных и западных — в середине-конце июля; в районах массового сбора цветет в основном в июле-августе. Продолжительность цветения — около месяца. Плоды созревают в сентябре-октябре. Диплоидный набор хромосом 2n=30,32. В медицине используют траву душицы обыкновенной. В настоящее время выделяют 6 подвидов, которые существенно отличаются как фенотипически, так и по аромату: O. v. subsp. glandulosum (Desf.) Ietsw. – Тунис, Алжир. O. v. subsp. gracile (K.Koch) Ietsw. (= O. tyttanthum Gontsch.) имеет глянцевые зеленые листья и более мелкие, бледно-розовые цветки, собранные в узкометельчатые соцветиям. Вкус острый и пряный. Распространение – Центральная Азия, Иран, Индия, Турция, Афганистан, Пакистан. O. v. subsp. hirtum (Link) Ietsw. – встречается под названием орегано и является в европейских странах распространённым пищевым растением. Листья тёмно-зелёные с выраженным опушением. Встречается на Балканах, в Турции, на Кипре. O. v. subsp. virens (Hoffmanns. & Link) Ietsw. Распространение – Марокко, Испания, Португалия, Балеарские и Канарские острова, Мадейра. O. v. subsp. viridulum (Martrin-Donos) Nyman – широко встречается от Корсики до Центральной Азии. Все указанные подвиды могут встречаться в культуре. Они существенно отличаются по морфологическим признакам, биохимическому составу.
Другие виды. Внешне похожая на Origanum vulgare L. пахучка обыкновенная (Clinopodium vulgare L.) отличается от нее ветвистым стеблем, густым опушением, мутовчатым прерывистым соцветием, двугубой, шиловидно-пятизубчатой чашечкой. Примесь ее в сырье душицы обыкновенной недопустима.
Экология. В России душица обыкновенная наиболее широко распространена в лесостепных районах европейской части и Сибири, где встречается в качестве субдоминанта травянисто-кустарничкового яруса на участках луговых степей и остепненных лугов, на полянах и вырубках в дубовых и сосновых лесах на почвах черноземного типа. В лесостепных и горно-лесных районах Предуралья и Урала душица произрастает, в основном, на склонах холмов в злаково-разнотравных, типчаково-вейниковых, бобово-злаково-разнотравных, злаково-широкотравных ассоциациях, а также в разреженных вейниково-снытевых дубравах, вейниковых и разнотравных сосняках. Значительно реже и в меньшем обилии она присутствует в травянистом покрове грабовых и буковых лесов и сосновых боров, на дерново-подзолистых суглинках с супесями в зонах широколиственных лесов, подтайги и южной тайги. Входит в состав разнотравного травостоя на лесных полянах и лугах. В Крыму на яйлах (по полянам, опушкам, зарослям кустарников, каменистым склонам) образует заросли, пригодные для заготовок сырья. Предпочитает богатые известью почвы. Душица — типичный мезоксерофит, растет на сухих открытых местах. В местообитаниях с освещен- 186 ностью не ниже 60 % от полной освещенности и на довольно богатых почвах (рН 5,5-6,0) ее проективное покрытие не менее 1 %.
Ресурсы. Потребность медицинской промышленности России в сырье душицы обыкновенной — более 100 т воздушно-сухого сырья в год. Запасы сырья дикорастущей душицы в состоянии полностью удовлетворить эту потребность. Основные заготовки душицы сосредоточены на европейской территории страны, больше всего в Ставропольском и Краснодарском краях, где запасы душицы истощаются, в то время как в Башкирии, например, ее эксплуатационные запасы (79 т) используются лишь частично. Почти не заготавливается душица в Сибири. Заготавливают душицу в начале ее массового цветения. При сборе срезают лишь цветущие облиственные верхушки побегов. В более поздние сроки сбора содержание эфирного масла снижается. Нормальная жизнеспособность ценопопуляции душицы восстанавливается быстрее, если при заготовках срезать на каждой заросли не более 2/3 ее генеративных побегов. Срезание всех генеративных побегов даже после 2 лет «отдыха» заросли приводит к снижению почти вдвое ее урожайности по сравнению с неэксплуатируемыми участками. Для обеспечения воспроизводства и рационального использования имеющихся природных ресурсов душицы необходимо перенести основные заготовки ее сырья в районы Сибири, лесостепные районы Заволжья и Южного Урала. В центральных лесостепных районах целесообразно создать сеть приписных угодий, в рамках которых следует ограничить объемы ежегодной заготовки. Сушат траву душицы под навесами с хорошей вентиляцией, расстилая ее тонким слоем (толщиной 5-7 см) на бумаге или ткани и периодически переворачивая, в сушилках при температуре до 35°С, чтобы сохранить эфирные масла и другие действующие масла. Сушка на солнце недопустима. Перед упаковкой сырье дополнительно подрабатывают – обмолачивают и удаляют грубые стебли. Выход эфирного масла из травы душицы, произрастающей в лесных районах северо-запада европейской части страны, несколько выше, чем из растений, собранных, например, в Башкирии. На границах своего ареала душица обыкновенная включена в Красные книги следующих географических и административных регионов России: Республика Калмыкия (2014), Республика Карелия (2007), Республика Коми (2008), Республика Саха (Якутия) (2000), Чувашская республика (2001).
Возделывание. Рекомендованные регионы возделывания душицы: Центральный, Центрально-Черноземный, Поволжье, Краснодарский край, Ставропольский край. Возделывается также в Сибири. Биологические особенности определяют технологию возделывания этого растения. Холодостойкая, засухоустойчивая культура. Основная масса корней и вегетативные почки возобновления залегают у поверхности почвы (7-9 см). В Московской области вегетационный период 3-6-летних растений составляет 190–205 дней, срок цветения наступает через 65-70 дней от начала отрастания. Семена проходят послеуборочное дозревание (3-6 месяцев) и не нуждаются в стратификации. Душица возделывается как многолетняя пропашная культура, преимущественно по одноукосной технологии, плантации закладывают, как правило, посевом семян, срок эксплуатации плантаций до 6 лет, сбор сырья начинают со 2-го года вегетации. Душицу рекомендуется возделывать на почвах среднего плодородия, нейтральных или слабощелочных, легких и средних (не подходят тяжелые суглинистые и заплывающие и закисленные почвы). Предшественник – чистый пар. Посев ранневесенний, норма высева семян 8-10 кг/га, глубина заделки не более 1 см или поверхностно с мульчированием и прикатыванием, ширина междурядий 60 см. При озимом посеве (в середине августа) норму высева семян увеличивают на 15 %. Предпосадочная подготовка почвы при использовании рассадного и вегетативного посадочного материала аналогично предпосевной подготовке. Рассадный способ закладки плантации: посадка по схеме 15×60 см, посев на рассаду в отапливаемых теплицах во второй декаде марта, 3-х месячную рассаду высаживают в поле во второй декаде мая. Рекомендуется кассетный способ выращивания с закрытой корневой системой и высадка с комом. Рекомендуется прищипывать двухмесячную рассаду для лучшего кущения. Вегетативное размножение душицы делением корневища: заготовка посадочного материала проводится в полевых условиях в ранневесенние сроки (I декада мая) при высоте отрастания сезонных побегов до 8 см и готовности почвы к механизированной обработке; посадка по схеме 15-20×60 см. Выход посадочного материала с 10 м² в среднем 500-520 посадочных единиц. Приживаемость вегетативного посадочного материала - 97-98 %. Товарным сырьем душицы является трава – цветущие побеги длиной 20 см, высушенные и обмолоченные. Во II-III декаде июля проводят скашивание на высоте среза 15-25 см. Скошенную массу отправляют на сушку, не оставляя в валках. Трава сортируется, отделяется органическая примесь (части других растений), но не измельчается. Сырье досушивается на напольных или конвейерных сушилках при температуре не более +35+40°С или естественной сушкой (в течение 18-21 суток при t+24+30°С). Коэффициент усушки травы составляет 2,3-2,9. В среднем в условиях Московской области сбор сухого сырья (травы) составляет 1,9- 2,5 т/га. Технология подготовки почвы, посева, удобрения и ухода за посевами на семенных участках аналогична рекомендуемой технологии возделывания душицы на сырье. На семенных участках не проводится уборка сырья, пространственная изоляция сортов одного вида не менее 1500 м. Уборка соплодий на семена проводится в фазе массового созревания, урожайность семян составляет 80-120 кг/га. Посевные качества семян сохраняются до 5-6 лет при соблюдении условий хранения. К возделыванию на территории РФ для получения лекарственного и эфиромасличного сырья допущены сорта, выведенные в ФГБНУ ВИЛАР – Радуга, Славница, Зима с высокой облиственностью и содержанием эфирного масла в сырье.
Химический состав. В надземной части (траве) содержится эфирное масло, в составе которого идентифицированы тимол, карвакрол, γ-терпинен, ɑ-терпинеол, п-цимен, кариофиллен, гермакрен-D, флавоноиды; дубильные вещества; фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, кофейная, розмариновая кислоты); флавоноиды (гиперозид, нарингенин, нарингин, кверцетин, рутин, лютеолин, астрагалин, витексин, изовитексин, эридиктол); органические кислоты; витамин С. В семенах накапливается жирное масло.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации ХIV изд. (2018) ФС.2.5.0012.15 «Душицы обыкновенной трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Душицы трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Материнки трава»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Origani herba».
Фармакологические свойства. Препараты из травы душицы обладают противовоспалительными, антимикробными, антиангинальными, антигипоксическими, противозудными, муколитическими, противовирусными и болеутоляющими свойствами. Настой травы душицы оказывает желчегонное, мочегонное, отхаркивающее и седативное действие, нормализует пищеварение, а также усиливает деятельность бронхиальных желез, что способствует разжижению мокроты.
Применение в медицине. Траву душицы отдельно и в смеси с другими растениями в виде сборов, чаев или комплексных препаратов назначают для повышения аппетита, улучшения пищеварения, особенно при секреторной недостаточности желудочно-кишечного тракта, при гастритах, вызванных пониженной кислотностью желудочного сока, при холециститах и дискинезии желчевыводящих путей, а также при энтероколитах, сопровождающихся запорами и метеоризмом. Эфирное масло и экстракт душицы входят в состав комплексного препарата Уролесан, который назначают при пиелонефрите, холецистите и желчнокаменной болезни. Кроме того, душицу назначают как отхаркивающее средство при острых и хронических бронхитах. Она входит в состав грудного и потогонного чаев и сбора для полоскания горла при лечении ангин, хронических тонзиллитов, гингивитов. Трава душицы входит в состав грудного сбора №1 и успокоительного сбора №3. Настой травы душицы используют наружно в виде примочек, компрессов и лечебных ванн при гнойничковых заболеваниях кожи и диатезе, а также для заживления ран и рассасывания инфильтратов. Настой травы душицы используют при бессоннице, нервном возбуждении и климактерических расстройствах. Комбинированный препарат Бальзам Московия, в состав которого входит трава душицы, применяют при повышенной возбудимости, нарушении сна, вегетососудистой дистонии, заболеваниях желудочно-кишечного тракта и желчных путей.
\nfl
ЖЕЛТУШНИК РАСКИДИСТЫЙ 23
Описание. В природе многолетнее, в культуре двулетнее травянистое растение высотой 30-90 см, со стержневой слаборазвитой корневой системой, сероватое от коротких прижатых, двураздельных волосков. В первый год жизни растение образует розетку, на следующий год — до 20 генеративных побегов. Стебли разветвленные, с восходящими ветвями. Листья очередные, покрытые, как и стебли, прижатыми двураздельными волосками, иногда с небольшой примесью трехраздельных. У особей первого года жизни листовые пластинки ланцетовидные, постепенно переходящие в длинный черешок, выгрызено-зубчатые, редко цельнокрайние; у двулетних растений листья с более короткими черешками, узкие, постепенно уменьшающиеся к верхушке стебля, линейно-ланцетовидные или линейные; самые верхние – сидячие. Цветки в конечных, сначала почти головчатых, затем рыхлых, в период плодоношения сильно удлиняющихся кистях. Цветоножки тонкие, короткие, почти по длине чашечке, во время плодоношения длиной до 5-7 мм. Чашечка из 4 продолговатых или ланцетовидных чашелистиков; венчик четырехлепестный; лепестки длиной 10-14 мм (вдвое длиннее чашечки), лимонно-желтые, с обратнояйцевидной или округло-эллиптической пластинкой и длинным узким ноготком, немного превышающим чашечку. Тычинок 6, из них 2 – наружные, короче остальных. Пестик с верхней двугнездной завязью, коротким (длиной менее 3 мм) столбиком и головчатым двухлопастным рыльцем. Стручки длинные, тонкие, четырехгранные, сплюснутые, косо вверх стоящие, длиной 45-70 (100) мм, толщиной 11,2 мм, на вершине с коротким носиком, серые от опушения, по ребрам зеленоватые, при созревании раскрываются двумя створками, отделяющимися от остающейся перегородки, которая несет многочисленные семена. Семена длиной около 1,5 мм, желтовато-коричневые, эллиптические. Масса 1000 семян 0,25-0,3 г. Цветет в мае-июне; семена созревают в июне-июле. Диплоидный набор хромосом 2n=28, 32, 70. В медицине используют свежесобранную надземную часть (траву). 
Ареал. Желтушник раскидистый – евроазиатский вид. На территории России ареал заходит двумя частями: одна приурочена к степным и лесостепным районам европейской части РФ, другая – к степным районам Сибири. В европейской части северная граница этой части ареала от государственной границы с Украиной поднимается севернее Курска, идет на восток по 52° далее 53°с.ш., достигая 59°в.д., где она круто поворачивает на запад, огибая Прикаспийскую низменность, и в районе Махачкалы доходит до Каспийского моря. Южная граница ареала проходит по предгорьям Главного Кавказского хребта, на западе немного поднимается к северу и достигает Азовского моря. Далее на западе продолжение ареала — за государственной границей с Украиной. Граница ареала сибирско-среднеазиатского фрагмента на западе заходит из Казахстана, с территории Карагандинской области, следует до левобережья Иртыша, в районе Омска идет на запад, пересекает Ишим, языком вдаваясь в междуречье с Тоболом, резко поднимается на север, затем поворачивает на восток, вновь пересекает Ишим, Иртыш, Обь, южнее Новосибирска, Енисей, севернее Красноярска, южнее Братска по междуречью Ангары и Лены (в верховьях) спускается к Байкалу, пересекает его севернее устья Селенги, поднимается до верховий Уды, Витима и Шилки, далее опускается к низовьям Шилки, Аргуни и уходит за государственную границу России в Монголию.
Экология. Желтушник раскидистый растет на каменистых и травянистых степных и лесоостепнённых склонах балок и речных долин, на сопках, сухих лугах, каменистых обнажениях, известняках, иногда на обочинах дорог, среди кустарников и в редких сосновых лесах. Обычно растет небольшими группами, не образуя зарослей. В южных регионах (Крым, Кавказ) часто встречается в сообществах псаммофитов. Засухоустойчив, при избыточной влажности почвы легко поражается грибными болезнями.
Ресурсы. В связи с рассеянным распространением желтушника раскидистого и неодинаковой биологической активностью его различных форм, сырье дикорастущих растений не используют. Изучение природного ареала E. diffusum имеет значение лишь для поиска лучших по сумме хозяйственно-биологических признаков форм и популяций. Форма желтушника с высокой биологической активностью введена в культуру.
Возделывание. Желтушник раскидистый возделывают в промышленной культуре. Его культура возможна на Северном Кавказе, в средней полосе европейской части РФ и на юге Новосибирской области. Высокие урожаи желтушника получают на черноземных и серых лесных супесчаных или среднесуглинистых почвах. Почвы, склонные к заплыванию и образованию почвенной корки, не пригодны для его выращивания. Нельзя размещать посевы желтушника на участках, где хотя бы кратковременно на поверхности почвы застаивается вода. Посевы желтушника размещают на полях, предназначенных для двулетних лекарственных культур. Не рекомендуется высевать желтушник после крестоцветных культур. Почвы под посев желтушника готовят так же, как и под другие мелкосеменные культуры. Размножают желтушник семенами, которые начинают прорастать при температуре 6°С. Оптимальная температура для их прорастания 20-25°С. Лучшим является весенний посев желтушника, проводимый одновременно с посевом ранних зерновых. Возможны и летние посевы: на Северном Кавказе – в середине августа, в центральных районах европейской части страны и в Сибири – во второй половине июня. Посев проводят при ширине междурядий 45-60 см и при норме высева 4-5 кг/га кондиционных семян. Глубина заделки около 1 см. Характерная особенность культуры – медленный рост в первый год жизни и раннее дружное отрастание весной следующего года. Товарная продукция желтушника – его свежая надземная часть (трава), убираемая в фазе цветения. Урожай немедленно отправляют на завод для переработки. Урожайность свежесобранной травы достигает 8-14 т/га. Семена желтушника убирают в фазе восковой спелости. Запоздание с уборкой ведет к потере урожая. После дозаривания семян и подсушивания травы приступают к ее обмолоту. Средняя урожайность семян составляет 100-200 кг/га. Надземная масса и семена желтушника ядовиты.
Химический состав. Во всех частях растения содержатся сердечные гликозиды (эризимин и эризимозид, не обладающие кумулятивными свойствами): в цветках и семенах – до 6 %, в листьях – 1-1,5 %, в стеблях – 0,5-0,7 %. Наряду с этим, в семенах желтушника содержится жирное масло, в состав которого входят пальмитиновая, олеиновая, эруковая, линоленовая и линолевая кислоты; следы дубильных веществ, сапонинов и флавоноидов.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьёй ФС 42-683-89 «Трава желтушника раскидистого»
Фармакологические свойства. Фармакологическая активность желтушника раскидистого определяется его химическим составом и зависит, в основном, от содержания в его надземной части сердечных гликозидов – эризимина и эризимозида. Препараты на основе желтушника раскидистого оказывают кардиотоническое и седативное действие. Гликозид эризимин увеличивает амплитуду сердечных сокращений, замедляет ритм за счет укорочения систолического и удлинения диастолического периодов сердечного цикла, уменьшает аритмию, повышает артериальное давление, увеличивает диурез, нормализует показатели ЭКГ, активирует тканевое дыхание, оказывает успокаивающее действие. Эризимозид оказывает более выраженное отрицательное хронотропное действие на сердце и в большей степени, чем эризимин, замедляет проведение импульсов по проводящей системе сердца.
Применение в медицине. В настоящее время индивидуальные гликозиды желтушника в медицине не применяют. Используют лишь сок растения, который входит в состав комплексного препарата Кардиовален. Его назначают при ревматических пороках сердца, кардиосклерозе с явлениями сердечной недостаточности и нарушением кровообращения I и II А стадии, при стенокардии (без органических изменений сосудов) и вегетативных неврозах.
\nfl
ЖОСТЕР СЛАБИТЕЛЬНЫЙ 24
Описание. Сильноветвистый, однодомный, реже двудомный, раскидистый кустарник 3-4 м высотой или небольшое дерево высотой до 8 (12) м, с искривленным стволом, покрытым почти черной, шероховатой, растрескивающейся и отслаивающейся корой. Ветви супротивные, на конце их почти всегда имеется колючка стеблевого происхождения. Колючки расположены также и в развилках ветвей. Кора на старых ветвях такая же, как и на стволах, а на молодых ветвях красно-коричневая, блестящая. Окончание однолетних побегов снабжено колючкой, кора их желтовато-серая, густо усеянная черноватыми щелевидными чечевичками, между которыми рассеяны многочисленные точечные или штриховидные чечевички. Почки до 6 мм длинной, острые, голые. Почечные чешуи чёрно-бурые, по краю светло реснитчатые, отчего выглядят полосатыми. Листорасположение на молодых ветвях супротивное, реже очередное на молодых побегах; на генеративных побегах листья сближены в пучки. Черешки длиной около 2 см, покрыты рассеянными волосками. Сверху листья ярко-зеленые или сероватые, снизу – более светлые, матовые, голые или с обеих сторон тонкоопушенные (более интенсивно – снизу), варьирующие по форме от эллиптических до округлых, с заостренной или тупой верхушкой, с клиновидным основанием, городчато-пильчатыми краями, длиной 2-6 см, шириной 1(2-)-4 см, с тремя парами сильнобоковых жилок, сходящихся к верхушке листа, на черешках 1-3 см длиной. Корневая система имеет микоризу. Цветки мелкие, беловатые или желтовато-зелёные, на цветоножках длинной 5-8 мм, с четырехчленным околоцветником длиной 0,4-0,5 см, с 4-мя чашелистиками и 4-мя лепестками, раздельнополые, в соцветиях, расположенных в пазухах листьев нижней части побегов. Мужские соцветия густые, из 20-35 цветков, женские – из 4-15 цветков. Женские цветки звездчатые, диаметром 0,5 см; чашечка из треугольно-ланцетовидных светло-зеленых долей, длиной 0,2-0,3 см, с 3-4-мя плодолистиками. Венчик отсутствует или сильно редуцирован. Лепестки белые, прозрачные, почти линейные, шириной 0,05 см и длиной 0,10-0,15 см, вдвое короче чашелистиков. Пестик гетеростильный. Завязь полунижняя, 3-4-гнездная, рыльце четырехраздельное. Мужские цветки колокольчатые, мельче женских, диаметром 0,2 см, с 4-мя тычинками. Чашечка из треугольных чашелистиков, отогнутых книзу. Тычинки выступают из чашечки, пыльники мелкие. Венчик отсутствует. Плоды костянковидные, шаровидные, диаметром 0,5-0,8 см, синевато-черные, блестящие, иногда с сизоватым налетом, с сочным зеленоватым клейким мезокарпом, с 3-4 (реже 2) «косточками». «Косточки» твердые, односемянные, буро-коричневые, обратнояйцевидные или округло-трехгранные, слегка сдавленные, несколько заостренные при основании, с выпуклой спинкой и хорошо заметным швом на брюшной стороне. В очень сухую погоду семена не завязываются: пыльца весьма чувствительна к влажности воздуха и температуре. Очень полиморфный вид. В южной части ареала обычно представлен ксероморфными опушенными формами. На Кавказе широко распространена форма с пушистыми снизу листьями и опушенными черешками – R. cathartica L. var. caucasica Kuzn. Известна более жестколистная и длинночерешковая форма, с черешками длиной 2,5-3 см – R. cathartica L. f. longipetiolata Grub. Однако, указанные инфравидовые ранги в современной систематике не признаются. Диплоидный набор хромосом 2n=24. Лекарственным растительным сырьем являются плоды жостера слабительного.
Другие виды. При заготовке сырья могут быть ошибочно собраны плоды крушины ольховидной (крушины ломкой) – Frangula alnus Mill. (Rhamnus frangula L.). Это деревцо или кустарник отличается от жостера слабительного отсутствием колючек, очередным листорасположением, обратнояйцевидными или эллиптическими, цельнокрайными листьями с 7-10 парами боковых жилок. Плоды крушины ольховидной неблестящие, шаровидные, фиолетово-черные, с 2 (иногда с 3) широкообратнояйцевидными чечевицеобразными сплюснутыми «кисточками» длиной до 5 мм, с клювовидным узким хрящеватым выростом.
Ареал. Жостер слабительный – евро-азиатский вид. Широко распространен в чернозёмных областях европейской части России (кроме северных областей), на Кавказе, в лесостепной зоне Западной Сибири. В европейской части России северная граница ареала жостера слабительного проходит от государственной границы с Финляндией по северу Ленинградской области (по 60°с.ш.), далее идет на юго-запад, пересекает южную оконечность Валдайской возвышенности и через Нижегородскую область круто поворачивает на восток до Кирова и по низовью Вятки на восток до Перми, поворачивает на юг, доходя до среднего течения Уфы, где резко пересекает Уральский хребет, южнее Екатеринбурга по долине Исети (60°в.д.) доходит до Тобола, резко отворачивает на юг и по ее долине доходит до верховий к границе с Казахстаном. На территории России вновь пересекает Волгу южнее оз. Баскунчак. Далее граница ареала по правобережью Волги поворачивает к Волгограду, затем – к Дону и от устья Северского Донца по левому берегу Дона достигает побережья Азовского моря. От западной границы России ареал продолжается в соседних государствах. На территории Российской Федерации восточная граница западносибирско-среднеазиатского фрагмента ареала от государственной границы идет вдоль подножья Алтая, пересекает Обь в районе Барнаула, далее проходит западнее Ленинско-Кузнецкого, обходя с севера хр. Салаирский кряж и Барабинскую лесостепь к югу восточнее Омска. Западная граница ареала проходит южнее левого берега Тары (примерно по 56°с.ш.), затем идет к западному берегу оз. Чаны через Кулундинскую степь к границе с Казахстаном. В пределах обособленного от европейской его части довольно обширного крымско-кавказского участка ареала этого растения на территории России жостер произрастает на Северном Кавказе. Во всех известных местонахождениях встречается рассеяно, в небольшом числе экземпляров. Жостер слабительный распространен также в Северной, Центральной и Южной Европе, Северной Африке и Малой Азии.
Экология. Широко произрастает в древесно-кустарниковых зарослях и светлых лесах речных долин. В сильно затененных местах встречается редко и не цветет. На полянах и лесных опушках иногда образует чистые заросли. Рассеянно встречается в смешанных лесах из осины, березы, ольхи, липы, ясеня, дуба. На болотах избегает влажных мест, но охотно селится на каменистых возвышениях или по земляным валам вдоль канав. Встречается на галечниках, щебнистых и каменистых склонах гор, поднимаясь до высоты 1700 м над уровнем моря. По горным ущельям местами образует труднопроходимые заросли. В Крыму растет на яйлах. Хорошо переносит загазованную атмосферу индустриальных городов. Жостер встречается в различных местообитаниях: от сухих до среднеувлажненных, исключая очень сухие и сырые. Не любит затенения. Очень вынослив и нетребователен к почвенно-климатическим условиям, холодостоек и зимостоек. Растет на различных почвах, однако предпочитает известковые. Цветет в мае-июне в течение 10-12 дней. Цветение и плодоношение ежегодное, обильное; даёт самосев. Плоды созревают в середине августа-середине сентября (октября) и долго держатся на растении. Размножается преимущественно семенами и вегетативно (зелёными черенками, корневыми отпрысками). Плодоношение начинается с 3-5-ти лет. У семян высокая всхожесть, для прорастания необходим свет, прорастание обычно происходит на поверхности опада. Включен в Красные книги регионов России: Ивановская область (2010), Калужская область (2015) Новгородская область (2015) Смоленская область (2012), Тверская область (2012), Республика Южная Осетия (2017).
Ресурсы. Потребность России в сырье жостера 165-170 т, но обеспечена она примерно на 30 %, хотя запасы сырья только в обследованных областях и республиках – не менее 250 т. В России основные районы промысловых заготовок сырья – Краснодарский край, Воронежская и Курская области, Башкирия, Мордовия. Значительные запасы сырья жостера сосредоточены в лесостепных районах Алтайского края, где ежегодно можно собирать до 113 т воздушно-сухих плодов. Плоды жостера (без плодоножек) собирают в период их полной зрелости, в сентябре-октябре, когда они приобретают черную окраску. При сборе плодов жостера нельзя обламывать его ветви, а затем обрывать с них плоды, так как это ведет к снижению продуктивности и даже полной гибели растения. Сушат плоды жостера в сушилках или печах при температуре 50-60°С, рассыпав их тонким слоем (2-3 см) на решетах, листах фанеры, противнях. При солнечной погоде сырье лучшего качества удается получить, если в течение 1 суток подвяливать свежие плоды жостера под открытым небом (на солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках с вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментирования и порчи сырья. Хорошо высушенные плоды при сжимании в руке не образуют комка, а рассыпаются. Выход сухого сырья — 17 % от массы свежесобранного.
Возделывание. Жостер успешно культивируют во многих районах России. Он хорошо растет и плодоносит на Алтае, в южных районах Дальнего Востока, почти по всей европейской части России (включая юго-восточные районы). Легко размножается семенами, корневыми отпрысками и делением куста. Семена высевают осенью, чтобы зимой под снегом они прошли естественную стратификацию. Плохо размножается летними черенками, даже при использовании стимуляторов корнеобразования. Сеянцы, окорененные отводки и растения, полученные делением куста, высаживают в посадочные ямы размером 0,6×0,6×0,6 м. Уход состоит в умеренном поливе, внесении органо-минеральных удобрений (весной) и мульчировании почвы под растением.
Химический состав. В плодах содержатся оксиметилантрахиноны (до 1 %): франгулин (рамноксантин), глюкофрангулин (рамнокатарнин), франгулоэмодин и жостерин (биозид франгулоэмодинантранола); флавоноиды (рамноцитрин, рамнетин, рамнетин-3-О-рутинозид, кемпферол, кверцетин); сахара; пектиновые вещества. В коре стволов и ветвей обнаружены антрагликозиды (до 0,7 %): рамникозид (до 7,4 %), хризофанол и другие; дубильные вещества. В листьях найден витамин С (до 3 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0014.15 «Жостера слабительного плоды».
Фармакологические свойства. Плоды жостера оказывают выраженное слабительное действие с длительным латентным периодом. Действующие вещества – антрагликозиды и продукты их расщепления (в основном эмодин и хризофановая кислота) раздражают нервные окончания кишечника, усиливают перистальтику, преимущественно толстого отдела, и ускоряют его опорожнение. Воздействие плодов жостера проявляется медленно, через 8-10 ч, но длительно. Имеются данные о антибактериальном и диуретическом действии плодов растения.
Применение в медицине. В медицине используют зрелые высушенные плоды жостера слабительного. Плоды жостера используют в качестве высушенного цельного растительного сырья, фасованного в пачки, из которого готовят отвары. Их применяют при хронических, запорах, в том числе при атонических и спастических запорах, а также для размягчения при геморрое и трещинах заднего прохода. Плоды жостера входят в состав слабительного чая № 2, а также сбора лекарственных растений, используемых для приготовления микстуры по прописи М.Н. Здренко. Гомеопатическое средство Rhamnus cathartica, назначают при болезнях печени, а также как слабитель и мочегонное. Препараты жостера нельзя применять во время беременности и кормления грудью.
\nfl
КАТАРАНТУС РОЗОВЫЙ 25
Описание. В тропиках — это вечнозеленый многолетний кустарник до 1 м высотой. В России возделывают как однолетнее растение. В Краснодарском крае достигает высоты 50-60 см; у взрослых растений образуется до 65 побегов. Корневая система стержневая; главный корень длиной 25-35 см, с многочисленными боковыми корнями. Корни светло-желтые до 70 см длиной, с сильным специфическим запахом. Стебли у молодых побегов четырехгранные, с удлиненными междоузлиями; их поверхность у розовоцветковых растений с антоциановой окраской, у белоцветковых — зеленая или светло-зеленая; по мере старения стебель одревесневает, междоузлия укорачиваются. При утолщении стебель становится округлым, с полой сердцевиной. Листья с 2-4 прилистниками простые, супротивные, эллиптические или обратнояйцевидные, с тупой или заостренной верхушкой, короткочерешковые (3-11 мм), продолговатые, с клиновидным основанием; цельнокрайные, длиной около 8 см, шириной до 3,5 см; темно-зеленые, кожистые, сверху – голые, глянцевые, снизу – матовые, голые или слабоопушенные, с перистым жилкованием. Цветки расположены попарно в пазухах листьев; бутон свечкообразный, с лепестками, сложенными в виде конуса. Цветки обоеполые почти сидячие, правильные пятичленные; чашелистики – сросшиеся у основания, линейные, заостренные 2-5 мм в длину; венчик раздельнолепестный, длиной до 3 см, диаметром до 3,5 см фиолетово-розового или белого окраса с пурпурным, красным, розовым, бледно-желтым или белым центром; лепестки широко-обратнояйцевидные сросшиеся в трубку, зев с волосистым кольцом внутри, входное отверстие зева густо прикрыто волосками и образует щель в виде звезды. Пестик и тычинки не выступают из околоцветника. Пестик длиной около 2 см, завязь верхняя двугнездная, слабоутолщенная, столбик нитевидный 15-23 мм длиной, рыльце гладкое темное. Тычинок 5, с двугнездными стреловидными пыльниками длиной 2 мм; пыльники на очень коротких нитях, приросшие к трубке венчика ниже столбика. Плод образован двумя листовками, сросшимися у основания, с очень короткой плодоножкой; длина листовки до 4,5 см, толщина – 3 мм; молодые плоды голые или слабо коротко опушенные, зеленые; при созревании они становятся соломенно-желтыми. Каждая листовка содержит 10-20 продолговатых семян черного цвета. Семена 2-3 мм в длину, желобчатые, с одной стороны. Во влажных субтропиках Грузии на 1 растении завязывается 60-80 плодов, а на юге Узбекистана — 145-315 плодов. Каждая листовка заключает 22-25 черных семян. Масса 1000 семян 1,62-1,72 г. Диплоидный набор хромосом 2n=16, 32. Катарантус — перекрестноопыляемое растение. Цветет с июля и до осени без перерыва, что обусловливает непрерывное формирование и созревание его плодов. В химико-фармацевтической промышленности используют листья катарантуса. 
Ареал. Родина – Мадагаскар. Распространился почти по всем тропикам и субтропикам Старого и Нового Света. В некоторых станах считается инвазивным видом. В Россию семена катарантуса розового впервые завезены в 1958 г. из Индии экспедицией ВИЛАР.
Экология. Рост и развитие катарантуса розового приспособлены к тропическому климату. При высокой среднесуточной температуре (+23-25°С) и высокой влажности почвы у растений за 6 месяцев вегетации вызревают семена. Большая семенная продуктивность, высокая всхожесть и энергия прорастания семян катарантуса (98 %) способствуют быстрому формированию его плантации. Растение нетребовательно к почвам. В культуре, в условиях Краснодарского края, оно хорошо растет на выщелоченном черноземе с мощным гумусовым горизонтом и тяжелыми суглинками, с рН 5,6-6,3; на кислых (рН 4,0), субтропических подзолистых почвах и красноземах с тяжелым механическим составом, бедных гумусом; на светлых и темных сероземах легкого, среднего и тяжелого механического состава, с рН 7,2. Катарантус хорошо растет также и на гидропонике. Катарантус розовый дает большую биомассу при высокой влажности почвы (80 %). Низкая влажность воздуха и сильная солнечная радиация не влияют отрицательно на его рост, однако сухость воздуха вызывает огрубение листьев и выделение ими смолистых веществ. Растения активно отрастают весной, после того, как среднесуточная температура устойчиво превысит 15°С, а заканчивают вегетацию осенью, при среднесуточной температуре ниже 15°С. Интродукция катарантуса розового может быть успешной только там, где продолжительность периода с такими температурами не менее 180 суток, а сумма среднесуточных температур не ниже 3000°С
Ресурсы. Сырье катарантуса получают с промышленных плантаций. Разработанные агрорекомендации позволяют получать 0,7-1 т воздушно-сухого сырья с 1 га. Потребность в сырье катарантуса в России составляет около 50 т в год. Содержание винбластина в листьях катарантуса розового, выращенного в разных климатических условиях, колеблется от 0,14 до 0,51 %. Более высокое содержание этого алкалоида отмечено в условиях континентального субтропического климата (Сурхандарьинская область Узбекистана – 0,33-0,44 %; Араратская долина Армении — 0,41-0,51 %) и в условиях степной зоны РФ (Краснодарский край – 0,28-0,45 %; Крым — 0,34-0,39 %). Поэтому, в целях создания устойчивой ресурсной базы, имеет смысл расширять площадь посевов катарантуса в Краснодарском крае и Крыму.
Возделывание. В Российской Федерации возделывание катарантуса возможно в Краснодарском крае и Крыму, как однолетнего растения. Предшественники: зерновые, однолетние травы, зернобобовые и другие раноубираемые культуры. В севообороте катарантус розовый размещают после культур, оставляющих почву чистой от сорняков. Посев семян с нормой высева 2-3 кг/га проводят в середине апреля овощными сеялками, при глубине заделки семян 2-3 см/ Уход за плантацией состоит из 2-3 культиваций междурядий и 3-4 ручных прополок в рядках. К уборке катарантуса розового приступают в фазе массового цветения растений, вручную. За вегетацию проводят 2-3 уборки. При первой уборке срезают только верхушки растений; при второй – на высоте 15 см; при третьей – срезается вся надземная часть растений. Возможна однократная уборка растений – в сентябре. Траву сушат в сушилках при температуре 60-80°С с последующим отделением грубых стеблей. Возможно возделывание катарантуса как однолетней пропашной культуры через рассаду. Для закладки плантации используют участки, бывшие под черным паром или под однолетней пропашной культурой. Высаживают рассаду после устойчивого перехода среднесуточной температуры воздуха через 15°С рассадопосадочными машинами, при площади питания — 70х30 см. Уход за плантацией состоит в рыхлении междурядий и прополке сорняков в рядах. Убирают урожай в начале сентября, в фазу начала созревания семян, когда растения накапливают наибольшую сырьевую массу и в них максимальное содержание винбластина. Зеленую массу убирают механизированным способом, измельчают на частицы до 30 мм и сушат на паровой сушилке до влажности 12-14 %. По комплексу хозяйственно-ценных признаков лучшими считают розовоцветковую и лиловоцветковую, без опушения, формы катарантуса розового. Это перекрестноопыляемое растение цветет с июля и до осени без перерыва, что обусловливает непрерывное формирование и созревание его плодов. Плоды (листовки) начинают созревать в нижней части растения. Во избежание потери семян плоды собирают по мере их созревания, примерно через каждые 3-5 сут. Чеканка растений (удаление верхних побегов в фазе массового плодоношения) ускоряет созревание семян на 10-15 суток. Урожайность семян 30-35 кг/га. Семена хранят в бязевых, бумажных или полиэтиленовых мешках, по 10-15 кг в каждом. Срок хранения 1-2 года.
Химический состав. В листьях содержатся алкалоиды индольного ряда (катарантин, дигидросерпентин, альстонин, серпентин, катенамин, аймалицин, лохнерицин, виндолин, резерпин, дегидро-α-3’,4’-ангидровинбластин, леурозин, винбластин, катарин, винкристин, девинкан, виндолинин, δ-йохимбин (аймалицин), серпентин); тритерпеноиды (урсуловая кислота); стероиды; флавоноиды (кверцетин апигенин, кемпферол); фенолкарбоновые кислоты (галловая кислота, 2,3-дигидроксибензойная кислота); антоцианы; жирные кислоты; сахара (α-глюкоза, β-глюкоза, сахароза); органические кислоты (яблочная, фумаровая, хинная, лимонная, малеиновая); аминокислоты (аспарагиновая кислота); холин. В подземной части (корнях) идентифицированы алкалоиды: катарантин, таберсонин, перивин, серпентин, кетенамин, аймалицин, лохнерицин, хорхаммерицин, виндолин, стриктозидин, дегидро-α-3’,4’-ангидровинбластин, леурозин, дегидровинбластин, винкристин.
Сырьё. Качество сырья нормируется Качество сырья нормируется Временной фармакопейной статьей ФС ВФС 42-1106-81 «Лист катарантуса розового».
Фармакологические свойства. Лечебные свойства катарантуса розового вызваны, в первую очередь, наличием в растении винка-алкалоидов, цитостатиков растительного происхождения, винбластина и винкристина. Оба алкалоида – классические митотические яды, то есть токсические вещества, действующие на клетки, находящиеся в М-фазе клеточного цикла, митозе, нарушающие клеточную полимеризацию. Винкаалкалоиды могут также изменять метаболизм аминокислот, цАМФ, глютатиона, активность кальмодулинзависимой Ca2+транспортной АТФазы, клеточное дыхание, биосинтез нуклеиновых кислот и липидов. К винка-алкалоидам относятся и полусинтетические производные винбластина – виндезин и винорелбин. Биологически активные вещества, содержащиеся в траве катарантуса розового в эксперименте на лабораторных животных, угнетают лейкопоэз, обладают антибактериальной и выраженной гипогликемической активностью, а также гипотензивными свойствами.
Применение в медицине. Природные винка-алкалоиды (винкристин, винбластин) применяют для лечения быстро пролиферирующих новообразований. Один из широко используемых винка-алкалоидов – винкристин применяют, в основном, в комбинированной химиотерапии острого лейкоза, лимфогранулематоза, а также других опухолевых заболеваний (вводят внутривенно 1 раз в неделю). Нейротоксическое действие винкристина может проявляться нарушением нервно-мышечной передачи, неврологическими осложнениями, в том числе парестезией, двигательными расстройствами, выпадением сухожильных рефлексов, возможен парез кишечника с возникновением запоров, вплоть до паралитического илеуса. В отличие от винкристина, винбластин, является менее нейротоксичным лекарственным средством, но вызывает миелосупрессию, имеет выраженный раздражающий эффект с риском развития флебита, некроза (при экстравазальном попадании). В отечественной медицинской практике используют препарат под названием Розевин, представляющий собой винбластина сульфат, при лечении лимфом. Препарат особенно эффективен в лечении болезни Ходжкина (лимфогранулематоза) в третьей и четвертой стадии, саркомы Капоши, болезни Леттерера-Сиве, хорионкарциономы, резистентной к другим химиотерапевтическим препаратам, нейробластомы, резистентной к гормональной терапии, неоперабельного рака молочной железы, тяжелых форм грибовидного микоза, миеломной болезни, герминогенных опухолей яичка и яичников, рака почки, мочевого пузыря, носоглотки, лёгкого. Лекарства, в которых действующим веществом является винбластин, противопоказаны беременным и кормящим, больным с лейкопенией, угнетенной функцией костного мозга, при инфекционных заболеваниях. С осторожностью назначают их пожилым людям. Кроме специальных программ химиотерапии, винбластин не назначают и на фоне препаратов, поражающих органы кроветворения, лучевой терапии. Водный настой растения применяют при колитах и энтеритах. В качестве наружного средства применяются настой растения, масло катарантуса розового и мази на его основе. Ими лечат грибковые кожные заболевания, плохо заживающие раны и язвы. Полосканиями настоем катарантуса в некоторых странах снимают зубную боль, лечат цингу.
\nfl
КОПЕЕЧНИК АЛЬПИЙСКИЙ 26
Описание. Многолетнее травянистое растение семейства бобовых, 50-100 (-150) см высотой. Корневище толстое, длинное, разветвленное. Стебли многочисленные (2-15), прямостоячие, толщиной 3-5 мм, голые, облиственные. Прилистники пленчатые, крупные. Листья непарноперистые, несущие 6-12 пар продолговато-ланцетовидных или удлиненно-эллиптических тупых листочков: конечный листочек короткочерешковый, не отличается от боковых; листочки сверху голые, снизу – чаще всего короткоопушенные. Соцветия – длинные, густые кисти с 20-30 (-60) цветками. Цветоносы длинные, превышают листья. Цветки мотылькового типа, на коротких, длиной 2-3 мм, цветоножках, с линейными прицветниками. Чашечка длиной около 4 мм, сероватая от короткого прижатого опушения. Венчик темно-розовый, редко – белый; флаг продолговато-обратнояйцевидный, значительно короче лодочки. Крылья по длине почти равны флагу. Плоды – голые или прижато-волосистые бобы, перетянутые на 2-5 округлых или округло-эллиптических однолетних члеников. Цветет копеечник альпийский в июле-августе; плоды созревают в конце августа-начале сентября. Диплоидный набор хромосом 2n=14. В медицине используется надземная часть (трава) копеечника альпийского.
Ареал. Имеет евроазиатский тип ареала, состоящий из двух основных фрагментов. Один из них занимает юго-западную часть Кольского п-ва, некоторые северные районы Русской равнины и Урала. Западная граница этой части ареала проходит по побережью Кольского п-ва, по бассейну Северной Двины и доходит до Вологды. Южная граница распространения проходит по Северным Увалам до Урала и огибает Урал. Северная граница начинается от восточного побережья Кольского п-ва, по долине р. Мезени пересекает Тиманский кряж, проходит по среднему течению Печоры и огибает с севера Урал, оставляя вне границ ареала Полярный Урал. На востоке граница этого фрагмента ареала проходит по Западно-Сибирской низменности и Ишимской равнине. Другой большой фрагмент ареала копеечника альпийского расположен в Восточной Сибири. Он охватывает Байкало-Саянскую горную страну, Приамурье и Северо-Восточное Приморье. В Сибири и на Дальнем Востоке копеечник встречается на юге Красноярского и в восточной части Алтайского краев, в Иркутской, Читинской, Амурской областях, а также в Хабаровском и в северной части Приморского краев, Тыве и Бурятии. Кроме того, изолированные местонахождения копеечника отмечены в Тюменской области, Красноярском крае и Якутии. В Якутии Н. alpinum отмечен в долинах Подкаменной Тунгуски, Вилюя, Алдана, Яны и Колымы. Кроме этих двух крупных фрагментов ареала отмечены изолированные местонахождения Н. alpinum в Московской (окр. ст. Перхушково), Омской обл. (по низовьям р. Тара).
Экология. Копеечник альпийский приурочен к дренированным участкам пойм рек и ручьев, днищам широких падей с проточным увлажнением. Нередко растет во влажнолуговых сообществах, ерниках, ивняках и на влажных лесных полянах в лесной и лесостепной зонах. Местами доминирует, образуя так называемые копеечниковые луга. Особенно широко и массово распространен в лесостепной зоне Читинской области. Предпочитает влажные и богатые гумусом луговые почвы.
Ресурсы. Экспедициями ВИЛАР выявлены промысловые заросли копеечника в районах Забайкальского края и Республики Бурятия. Эксплуатационный запас воздушно-сухого сырья копеечника на выявленных зарослях составляет около 200 т, что позволяет ежегодно заготавливать не менее 100 т воздушно-сухого сырья с учетом проведения заготовок на одних и тех же массивах через год. Это необходимо для восстановления зарослей копеечника после заготовок. В качестве сырья рекомендуется использовать обмолоченную траву копеечника (листья, листочки, соцветия и верхние части облиственных побегов), оптимальными сроками для заготовки надземной части являются фазы бутонизации и цветения. При заготовке срезают ножами или серпами облиственную часть стеблей на высоте 10-20 см от поверхности почвы. Срезанную траву без промедления подвяливают в течение суток, раскладывая ее на месте заготовок тонким слоем. Подвяленную таким образом траву, обычно не затаривая, доставляют к месту окончательной сушки. Сушить сырье копеечника можно на солнце или в сушилках. При периодическом ворошении (1-2 раза в день) надземная часть копеечника высыхает при сушке на солнце за 2-3 дня. Не следует допускать попадания на сырье атмосферных осадков. Во избежание этого сырье на ночь или в сырую погоду закрывают брезентом. Сушка считается законченной, когда стебли при сжатии ломаются. Выход сухого сырья составляет 15-20 % от свежесобранного. Копеечник альпийский включен в списки охраняемых видов в следующих регионах РФ: Вологодская область (2015), Еврейская автономная область (2006), Республика Коми (2008), Московская область (2008), Мурманская область (2014), Республика Татарстан (2016), Томская область (2011), Удмуртская республика (2012).
Возделывание. Оптимальными предшественниками копеечника альпийского являются озимые зерновые и пар. Применяют подзимний посев с междурядьями 60-70 см на глубину около 1 см. Норма высева 20 кг/га. Для посева используют овощные сеялки. В первый год после посева растение развивается очень медленно, формируя один хрупкий побег, поэтому в этот период почти не способен конкурировать с сорняками. Как многие бобовые, копеечник «сожительствует» с азотфиксирующими бактериями, поэтому при посеве на новое место семена рекомендуют присыпать почвой, взятой из-под растений копеечника. К концу первого года жизни все особи копеечника альпийского находятся в прегенеративном периоде. Растения довольно долговечны и могут расти на одном месте 10 и более лет. Сырье срезают в начале июля в фазу бутонизацииначала цветения. Высота срезки 10-15 см. Измельченное сырье сушат в напольных сушилках. Урожайность свежего сырья составляет около 6 т/га, сухого – около 1 т/га. Второй укос обычно делают в конце августа. Урожайность свежей травы при этом составляет около 4 т/га, сухой – 0,7 т/га, суммарная урожайность сухого сырья составляет около 1,5 т/га. Семена получают, начиная со второго года жизни растений. Уход такой же, как на сырьевых плантациях. Семена созревают не равномерно и их собирают вручную ошмыгиванием по мере их созревания. Сушат семена в напольной сушилке. Урожайность семян в среднем по годам жизни – 400 кг/га, очищенных семян – 200 кг/га.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся ксантоны (мангиферин (1,3,6,7-тетрагидроксиксантон-C2-β-D-глюкозид), изомангиферин, глюкомангиферин и др.); полисахариды; дубильные вещества (конденсированные таннины, мономерные катехины – до 1,20 %); флавонолы (до 9,80 %): гиперозид, полистахозид; хедизарид; витамины (С (220-1375 мг%), К, РР); каротиноиды (провитамин А); крахмал; пектиновые вещества; микроэлементы (Se). В семенах найден L-канаванин (непротеиновая аминокислота), содержание которого составляет около 1,2 %. В подземной части (корневищах и корнях) содержатся катехины (до 1,07 %); тритерпеновые сапонины (до 15,40 %); жирные кислоты и их производные (н-гексадекановая кислота, этиловый эфир пальмитиновой кислоты, линоленовая кислота, этил-[9Е,12Е]-9,12октадека-диенат; этиловый эфир линоленовой кислоты; этил-15-метилгептадеканат); полисахариды (производные галактозы, ксилозы, галактуроновой кислоты и рамнозы).
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной фармакопейной статьёй ВФС 42-1498-85 «Трава копеечника».
Фармакологическое действие. Основным действующим веществом копеечника является мангиферин, который обладает противовирусной активностью в отношении вирусов простого герпеса, ветряной оспы, цитомегаловирусов. Ингибирующее действие проявляет на ранних этапах их развития, обладает иммуностимулирующими свойствами в отношении клеточного и гуморального иммунитета, индуцирует продукцию гамма-интерферона в клетках крови, оказывает умеренное бактериостатическое действие в отношении грамположительных и грамотрицательных бактерий, туберкулезных микобактерий и паразитических простейших, обладает иммуностимулирующими свойствами в отношении клеточного и гуморального иммунитета, способностью индуцировать продукцию гамма-интерферона в клетках крови, оказывает противовоспалительное действие. Копеечник является природным аккумулятором жизненно важного для организма микроэлемента – селена, без которого не может работать кроветворная система и большая часть желез человеческого организма.
Применение в медицине. Из травы копеечника альпийского получают оригинальное отечественное лекарственное средство Алпизарин (таблетки, мазь для наружного применения), активной фармацевтической субстанцией которого является мангиферин. Препарат разрешен для медицинского использования в качестве противовирусного средства. Его преимуществом является хорошая переносимость и высокая эффективность при вирусных инфекциях, наличие лекарственных форм как местного, так и общерезорбтивного действия, безопасность и эффективность применения пациентами детского возраста, отсутствие развития резистентности вирусов к нему и, как следствие, возможность успешного повторного применения при рецидивирующих формах вирусной инфекции, наличие иммуностимулирующих, интерферониндуцирующих и противовоспалительных свойств.
\nfl
КРУШИНА ОЛЬХОВИДНАЯ 27
Описание. Небольшое деревце или кустарник, высотой 2-5 м, без колючек (в отличие от жостера или крушины слабительной). Кора молодых ветвей гладкая, блестящая, красно-коричневая, с ланцетовидными белыми чечевичками. При соскабливании наружного слоя коры обнажается внутренний пробковый слой характерного темно-малинового цвета. По этому признаку крушину ольховидную можно отличить от всех других деревьев и кустарников даже ранней весной, когда еще нет листьев. Молодые побеги голые или буровато-опушенные; почки без кроющих чешуй, светло-коричневые, шелковисто-волосистые. Листья плотные, очередные, обратнояйцевидные или эллиптические, длиной 3-8 см, шириной 1,5-4,5 см, цельнокрайные, с 7-10 парами слабоизогнутых жилок, темно-зеленые, слабоглянцевитые, голые или снизу по жилкам ржаво-опушенные. Черешки короткие, покрытые волосками. Цветки скучены по 2-7 в пазухах листьев, мелкие, длиной 2,5-3,5 мм, обоеполые, узкоколокольчатые, зеленовато-белые, снаружи голые или короткоопушенные, внутри голые. Цветоножки короткие. Чашечка пятинадрезанная, доли ее яйцевидные, заостренные. Лепестков 5, они свернуты вдоль, наполовину короче чашелистиков, почти полукруглые, с широким основанием, охватывающим сидящие против них тычинки. Тычинок 5, с короткими нитями. Завязь верхняя, трехгнездная. Плод – шаровидная ягодовидная костянка, 7-6 мм в диаметре, в начале созревания красная, при полном созревании фиолетово-черная, с 2-3 треугольно-линзовидными косточками длиной до 5 мм и клювовидным носиком. Диплоидный набор хромосом 2n=20. Цветет в мае-июне; плоды созревают в июле-августе. В медицине используют кору крушины ольховидной.
Ареал. Произрастает почти во всей Европейской России, на большей части Кавказа, в южных районах Западной Сибири (к югу от 600 с.ш.). Северная граница основного ареала идет от государственной границы с Финляндией на юго-восток, пересекает Печору на 62°42`с.ш. Далее в широтном направлении граница идет на восток через Урал, пересекает Обь, опускается к югу до 60°с.ш., пересекает Енисей и выходит к Восточному Саяну. Восточного предела распространения крушина достигает на территории Красноярского края, у 96°в.д. Отсюда южная граница идет на запад вдоль северных предгорий Западного Саяна и Алтая, выходит к долине Иртыша и поворачивает на юго-восток к границе с Китаем. Примерно на 44°с.ш. граница вновь заходит в пределы России, идет на запад, огибает хребет Джунгарский Алатау, поворачивает на восток и выходит к Иртышу. Далее на северо-запад она идет вдоль долины Иртыша (по его правому берегу), поворачивает на запад, пересекает Иртыш на 56°с.ш., проходит к Тоболу, верховьям Урала, огибает Южный Урал и выходит к среднему течению Волги, пересекает Волгу у 50°с.ш., Дон – у 51°с.ш. и направляется в Украину, в низовья Днестра. Есть указания, что изолированные местонахождения крушины ольховидной встречается южнее этой границы — в долине Волги, по Дону и его притокам. На западе ареал крушины выходит за пределы России.
Экология. Крушина ольховидная – неприхотливый кустарник или дерево, растущий в смешанных и хвойных лесах по всей европейской части России, Западной Сибири, Урала и Кавказа. Обычно образует разреженный подлесок в этих лесах, где и ведут основные промысловые заготовки ее сырья. Встречается по опушкам, прогалинам и вырубкам вместе с черемухой, калиной, видами жимолости, ольхой. Наряду с березой и ивами относится к пионерам, заселяющим вырубки и гари. Имеет широкую экологическую амплитуду, но требовательна к богатству и влажности почв. Лучше произрастет на сырых и влажных почвах по окраинам болот и заливных лугов, берегам рек, ручьев, озер. Теневынослива, но цветет и плодоносит на открытых местах, в разреженных насаждениях, на вырубках, вдоль опушек и полян. В оптимальных условиях на 1 га леса насчитывают до 60-80 тыс. всходов и вегетативных побегов крушины. В первые годы жизни прирост значительный (20-30 см в год), затем он замедляется. В толщину растет медленно: к 10-12 годам толщина ствола у корневой шейки достигает 4-6 см. Цветение бывает очень растянуто и иногда наблюдается еще и в июле; в оптимальных условиях наступает повторное цветение в августе-сентябре. Если во время цветения крушины стоит засуха, плоды не завязываются, поскольку ее пыльца чутко реагирует на снижение относительной влажности воздуха и высокие температуры. Многолетние стационарные наблюдения за особенностями роста крушины ломкой в разных фитоценозах, а также за динамикой восстановления ее популяций после заготовок коры показывают, что наиболее продуктивные популяции этого растения формируются на зарастающих вырубках, менее продуктивные – под пологом древостоя в ольшаниках и березняках. Это объясняется интенсивным образованием корнеотпрысковых побегов в связи с ослаблением корневой конкуренции и максимальной освещенностью, наблюдаемой после рубки. Благодаря изменению режима корневого питания ежегодный прирост ее древесины на вырубке вдвое интенсивнее, чем под пологом леса. В результате этого после заготовки на вырубке товарных побегов крушины их количество через 3 года полностью восстанавливается за счет подроста, в то время как под пологом - только на 20-50 %. Следовательно, повторные заготовки крушины возможны только в популяциях, обитающих в оптимальных условиях; для особей, растущих под пологом леса, можно рекомендовать лишь разовую заготовку.
Ресурсы. Эксплуатационные запасы коры крушины ольховидной имеются во многих районах страны. Заготавливают ее на Северном Кавказе, в Башкирии и Республике Марий Эл, некоторых центральных и западных областях России (Псковской, Новгородской, Ярославской и др.). В Нечерноземье сырьевая продуктивность зарослей крушины довольно высокая (200- 450 кг/га); объем ежегодных заготовок – примерно 20-45 кг/га. Некоторые авторы считают, что заготавливать кору следует выборочно, в размере 10 % ее биологического запаса, или с оборотом (периодичностью) заготовок в 10 лет. При этом они полагают, что такой режим эксплуатации зарослей не будет истощать сырьевую базу крушины. Однако проведенные исследования показали, что естественная динамика крушиновых популяций и их восстановление тесно связаны не только с сукцессионными, но и с флюктуационными изменениями в самих фитоценозах, часто вызывающими преждевременную деградацию этих популяций, независимо от эксплуатационной нагрузки и режима заготовок. Поэтому разумнее и выгоднее однократно изъять все товарное сырье, т.е. срезать все толстые стволы крушины данной заросли. Размещение заготовок крушины по территории неравномерно и обусловлено, главным образом, организационными причинами. Запасы сырья крушины ольховидной в России огромны (около 100 тыс. т), но используют только 1-5 % этих запасов. Например, в Башкирии промысловые запасы сырья крушины определены в 60 т; фактически заготавливают только 7-9 т. Заготовку коры проводят в период сокодвижения – с конца апреля до начала июня. Собирают двумя способами: 1) частично снимают кору с живых стволов и ветвей, не вырубая продуктивные особи; 2) срубают стволы и ветви, а затем полностью снимают с них всю кору. Первый способ используют в приспевающих древостоях, не подлежащих рубке, второй – в древостоях, отведенных под лесосеку основного пользования, и на восстанавливающихся вырубках. Первый способ нежелателен, поскольку в этом случае под пологом здорового древостоя остаются поврежденные растения, служащие субстратом для многочисленных заболеваний. Второй способ приемлем в любых зарослях, но при условии соблюдения в лесу требований санитарии – удаления с места заготовки отходов, остающихся после снятия коры крушины. Для снятия коры на стволах и ветвях (не тоньше 1 см в диаметре) через каждые 30-50 см делают кольцевые надрезы, затем их соединяют продольными и специальной деревянной лопаточкой отделяют кору от древесины. В хорошую погоду кору сушат в хорошо проветриваемых помещениях, под навесами или на чердаках; в плохую – сушка должна быть с подогревом. Это особенно важно для северных регионов, где в конце апреля-начале мая еще холодно и сыро. Во время сушки следят за тем, чтобы загнутые желобками куски коры не вкладывались один в другой, так как при этом они плесневеют и загнивают. Выход сухого сырья около 40 %.
Химический состав. В коре, листьях, почках и плодах содержатся антраценпроизводные, в основном в виде гликозидов (больше всего (5-8 %) накапливается в коре): биозиды глюкофрангулин А (6α-L-рамнозил-8β-D-глюкозид франгула-эмодина) и глюкофрангулин В (6α-D-апиофуранозил-8β-D-глюкозид франгула-эмодина), и монозиды франгулин А и франгулин В, эмодин-8-О-β-генциобиозид, гликозиды фисциона и хризофанола. франгула-эмодин (1,6,8-тригидрокси-3-метилантрахинона, или реум-эмодина), хризофановая кислота (хризофанол или 1,8-дигидрокси-3-метилантрахинон), алоэ-эмодин, фисцион (реохризидин или 1,8-дигидрокси-3-метил-6-метоксиантрахинон), С-гетеродиантрон франгула-эмодина и хризофанола. Наряду с этим, в коре содержатся дубильные вещества (10,4 %), пептидные алкалоиды франгуланины (0,15 %) – производные р-гидроксистирилоамина франганина; органические кислоты (яблочная); тритерпеновые гликозиды; сапонины; горечи; смолистые вещества: лавоноиды (ксанторамин и рамнетин); крахмал; пектины; сахара; эфирное масло, в составе которого идентифицированы эпоксигераниал, гераниал, оксид кариофиллена, спатуленол. В листьях и плодах выявлены алкалоиды (содержание алкалоидов в листьях составляет 0,17 %, в плодах - 0,04 %); витамин С (до 2 %). В плодах содержится флавоновый краситель рамнетин (7-метиловый эфир кверцетина). В семенах накапливается жирное масло (до 29 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0021.18 «Крушины кора»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Крушини кора»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Крушины кора»; Европейской фармакопеей 8.0 изд.(2014) «Frangula bark»; Британской фармакопеей (2009) «Frangula Bark»; Американской травяной фармакопеей (2011) «Frangula Bark».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества, содержащиеся в коре крушины обладают местнораздражающим и слабительным действием. Они раздражают интерорецепторы кишечника и вызывают усиление перистальтики, оказывая при этом преимущественное влияние на толстый кишечник и вызывая более быстрое его опорожнение. Специфическое слабительное действие крушины ольховидной обусловлено, в первую очередь, содержащимися в ней антрагликозидами и хризофановой кислотой. Слабительный эффект крушины наступает через 8-12 ч после приема ее препаратов.
Применение в медицине. Отвар коры крушины применяют как мягкодействующее слабительное средство. При длительном применении развивается привыкание, поэтому приходится увеличивать дозу препаратов. Побочных явлений со стороны желудочно-кишечного тракта при назначении лечебных доз крушины не наблюдается. Препараты крушины ольховидной применяют при атонии кишечника, привычных хронических запорах. При передозировке препаратов крушины возможны побочные явления (коликообразные боли в животе, тенезмы, ощущение дискомфорта и т.д.).
\nfl
ЛАБАЗНИК ВЯЗОЛИСТНЫЙ 28
Описание. Крупное многолетнее травянистое растение. Корневище горизонтальное, ползучее, толщиной до 2 см, длиной 15-20 см, темно-коричневое или почти черное, покрытое остатками листовых черешков, с многочисленными шнуровидными корнями. Стебли крепкие, прямостоячие, ребристые, густооблиственные, высотой 0,6-2 м, обычно простые, реже в верхней части ветвистые, внутри полые, несут 6-25 листьев. Листья очередные, крупные, длиной до 30 см и шириной до 20 см, прерывисто-непарноперистые, с 2-5 парами крупных яйцевидных или яйцевидно-ланцетных боковых листочков длиной до 12 см (между которыми и ниже них расположено по 2-3 пары мелких листочков). Число пар сегментов убывает снизу вверх по стеблю; верхние листья могут состоять из одной 3-5-пальчато-рассеченной конечной доли. Пластинка листа плотная, сверху голая, темно-зеленая, снизу тонковойлочная или без опушения, с крупными, широкосердцевидными, по краю зубчатыми прилистниками, сросшимися с черешком. Соцветие верхушечное, густое, щитковидно-метельчатое, многоцветковое, длиной до 20-30 см. Цветки правильные, пятичленные, многочисленные, мелкие, 6-8 мм в диаметре, с сильным своеобразным сладковатым запахом, на коротких цветоножках. Чашечка и венчик 5-6-членные, лепестки кремовые или розоватые. Лепестки свободные, обратнояйцевидные, с ноготком. Тычинки свободные, многочисленные, в 1,5- 2 раза длиннее лепестков, с желтыми пыльниками. Завязь верхняя, голая, из 5-10 простых, сидячих плодолистиков; столбики с головчатыми рыльцами. Плоды – сборные многоорешки, состоят из спирально закрученных, нераскрывающихся, голых, свободных плодиков (листовковидных орешков) длиной 2-3 мм, бурого или желтовато-бурого цвета, легко осыпающихся при созревании. Ежегодные приросты корневища функционируют 5-7 лет. Растение вегетативно подвижное, корневища быстро разрастаются, отдельные особи выделить сложно, так как они соединяются друг с другом многочисленными корневищами. Наряду с генеративными побегами имеются удлиненные и укороченные вегетативные побеги. Зацветает на 5-7-й год. На одном побеге формируется до 300-500 плодов, в каждом из которых 4-7 плодиков. Масса 1000 плодиков 0,4-0,7 г. Урожай плодиков 30-40 г/м2 . Цветет лабазник в лесостепной и на юге лесной зоны в июне-июле, севернее – в июле-августе. Цветение продолжается 2-3 недели, в зависимости от погодных условий. Плоды созревают в августе-сентябре. Если надземная масса была скошена, то в августе-сентябре наблюдается повторное цветение. Диплоидный набор хромосом 2n=14-16. В медицине используются цветки лабазника вязолистного.
Другие виды. Популяции лабазника вязолистного, не имеющие войлочного опушения листьев, некоторые авторы рассматривают как особый вид – лабазник обнаженный – F. denudata (J. Presl & С. Presl) Fritsch или как подвид лабазника вязолистного – F. ulmaria subsp. denudata (J. Presl & С. Presl) Hayek. Однако далеко не все ботаники разделяют такую точку зрения. Химический состав цветков и содержащееся в них эфирное масло идентичны у растений с различными типами опушения листьев. Очень близок к лабазнику вязолистному распространенный в степной зоне Европейской России, Западной Сибири и Казахстана лабазник степной – F. stepposa Juz. рассматриваемый в настоящее время в современной систематике в качестве подвида лабазника вязолистного — F. ulmaria subsp. picbaueri (Podp.) Smejkal. Он отличается от лабазника вязолистного меньшими размерами (до 1 м), наличием сохраняющейся во время цветения прикорневой розетки листьев, всегда очень густо беловойлочно-опушенными стеблями, слабо спирально закрученными, опушенными по брюшному шву плодиками. Сравнительное изучение химического состава эфирного масла цветков лабазника вязолистного и степного показало, что качественный состав их совпадает, но количественное соотношение компонентов значительно различается. Поэтому, несмотря на то, что часть ботаников не признает лабазник степной в качестве самостоятельного вида, его использование вместо лабазника вязолистного, вплоть до проведения специальных исследований, не может быть рекомендовано из-за его недостаточной изученности. Другие, встречающиеся в России, виды лабазника легко отличимы от лабазника вязолистного. Они гораздо менее эффективны и используются только в народной медицине – лабазник камчатский (F. camschatica (Pall.) Maxim.), л. дланевидный (F. palmata (Pall.) Maxim.). Лабазник пурпуровый (F.x purpurea Maxim.) используется как декоративное растение.
Ареал. Ареал лабазника вязолистного охватывает почти всю территорию России, кроме Крайнего Севера, Нижней Волги и Дальнего Востока, заходит в страны Центральной и Северной Европы. Широко распространен в европейской части России и в Западной Сибири. В Восточной Сибири доходит до верховьев Лены, в больших количествах встречается только до Байкала. Ценоареал почти совпадает с зоной хвойно-широколиственных лесов. В степной зоне встречается вдоль водотоков по днищам балок и берегам ручьев. В горах поднимается до высот 2500-3000 м. За пределами России встречается в Скандинавии, Средней и Атлантической Европе, Средиземноморье (редко), Малой Азии, Средней Азии (северная часть, в горах до Джунгарского Алатау), северной Монголии. 
Экология. Лабазник вязолистный растет по сырым приречным и приозерным лугам, болотам, травяным болотам, сырым лесам и кустарникам, полянам, вырубкам, гарям, по канавам вдоль дорог. Лабазник предпочитает гумусированные суглинистые и среднесуглинистые, оглеенные, кислые и слабокислые почвы с высоким уровнем грунтовых вод. Часто встречается на богатых, переувлажненных почвах в черноольшанниках, а также во многих высокотравных и разнотравно-осоковых сообществах. Совместно с лабазником вязолистным произрастает более 100 видов травянистых растений. Наиболее часто лабазник образует сообщества с Geum rivale L., Deschampsia cespitosa L., Lysimachia vulgaris L., Angelica sylvestris L., Urtica dioica L., Ranunculus repens L., Geranium palustre L., Equisetum pratense L., Lysimachia nummularia L., Comarum palustre L. Лабазник вязолистный поражается малиновой молью и яблонной тлей. Однако в наибольшей степени он страдает от паразитических грибов — ржавчины, поселяющейся на листьях, и мучнистой росы, поражающей его соцветия. Степень повреждения соцветий мучнистой росой зависит от индивидуальной устойчивости растений и от влажности воздуха: при высокой влажности она возрастает и иногда приводит к гибели всей генеративной части лабазника.
Ресурсы. В центральных областях России – Московской, Тверской, Ярославской, Новгородской, Нижегородской, Ивановской, Калужской, Вологодской биологический запас соцветий выявленных промысловых зарослей — более 100 т сухого сырья. Известно, что природные ресурсы сырья лабазника в указанных областях значительно превышают указанные объемы. Значительные запасы лабазника вязолистного выявлены в республике Коми, в Уральском регионе, в Горном Алтае. Суммарный запас сырья соцветий в этих регионах превышает 350 тонн сухого сырья. В пределах обследованной части ареала наиболее продуктивными являются сырые разнотравно-лабазниковые (таволжные) луга на приречных и приозерных террасах (на оглеенных почвах). Здесь урожайность достигает 120 г сырых соцветий на 1 м² (в среднем — 180 кг/га воздушно-сухих соцветий, максимум — 360 кг/га). На примере природных сообществ лабазника вязолистного в Тульской области показана возможность использования дистанционных методов (аэрофотосъемки с беспилотных летательных аппаратов и мультиспектральной космической съемки) для дешифрирования лабазника и определения биометрических характеристик и запасов сырья. Фитомасса сырья была определена с точностью не ниже 10 %. Сбор соцветий проводится вручную, путем ошмыгивания верхушек растений с соцветиями (при этом почти все веточки соцветия остаются на растении). При длительной транспортировке свежесобранных цветков, чтобы избежать их саморазогревания, сырье перевозят в открытых мешках. Учитывая неодновременность цветения растений в зарослях, через 5-7 дней проводят повторный сбор, который дает еще дополнительно до 25 % сырья. При соблюдении правил заготовки сырья (ошмыгивание, бруснение) сбор на одних и тех же зарослях можно проводить ежегодно, оставляя нетронутыми по 1-2 генеративных побега на 1 м² и не вытаптывая растения. Такой интенсивный режим не оказывает негативного воздействия на восстановление запасов лабазника, так как у него преобладает вегетативное размножение. Сушат сырье в сухих, хорошо проветриваемых помещениях, на чердаках или в сушилках при температуре 40-50°С, ежедневно перемешивая. Толщина слоя сырья не должна превышать 5 см. В сухую солнечную погоду возможна сушка на открытом воздухе - на расстеленном на земле нетканом синтетическом материале черного цвета (Агрил, Агротекс и т.п.). На ночь сырье необходимо убирать в сухое помещение, а утром снова раскладывать на сушку. В этом случае, при благоприятной дневной температуре (20-30°С), соцветия лабазника высыхают до готовности за 2 дня. Выход сухого сырья составляет: для соцветий — 30-40 %, для всей надземной массы — 35 %. Усушка может варьировать в зависимости от погодных условий, увлажненности почвы, сроков и способов сбора сырья (меняется количество грубых частей цветоносов) и т.д.
Возделывание. Опыты по возделыванию лабазника вязолистного, в связи с исследованием его в качестве перспективного таннидосодержащего растения, проводились на стационарах Ботанического института АН СССР в Отрадном, близ Санкт-Петербурга, и в Наруксове (Нижегородская обл.) в 1938- 1941 и 1946-1961 годах. Была разработана агротехника возделывания лабазника посевом семян весной и под зиму, посадкой отрезков корневищ вручную. Наиболее эффективным оказался комбинированный метод – посев семян и посадка корневищ. При таком методе проростки на первых стадиях притеняются вегетативно размноженными взрослыми растениями и не гибнут от пересыхания под прямыми солнечными лучами. Подобный же эффект был достигнут при посеве семян лабазника в смеси с пшеницей или рожью. Была доказана возможность выращивания ряда видов в культуре в условиях Карельского перешейка и Нижегородской области. Однако из-за несовершенства уборочных технологий такое производство оказалось нерентабельным. Некоторые авторы считают, что введение лабазника вязолистного в культуру как лекарственного растения представляет интерес. Заросли данного вида, удобные для проведения заготовок (находящиеся близко от населённых пунктов, в районах с развитой дорожной сетью) часто экологически неблагополучны. Несмотря на то, что лучшие угодья могут давать до 250 г/м2 сырых соцветий (в пересчете до 80 г/м2 сухих), продуктивность большинства лабазниковых сообществ невелика – в среднем около 20 г/м2 сухих соцветий. К тому же, в культуре появляется возможность влиять на накопление флавоноидов и отбирать наиболее продуктивные популяции. Лабазник вязолистный в условиях культуры в Новосибирской области развивается быстрее, чем в природе, достигая средневозрастного генеративного состояния уже на третий год, при использовании подзимнего посева с междурядьем 70 см, и нормой высева 500 шт./п.м. Лабораторная всхожесть определялась после стратификации при 3-5°C в течение 28 дней. После стратификации семена при температуре 22-25°C прорастали в течение 5 месяцев, всхожесть составила 41-51 %. Начало вегетации лабазника вязолистного происходит через 5-7 дней после схода снега. Конец вегетации совпадает с установлением температуры воздуха ниже 0°C. Вегетативный рост продолжается до II-III декады мая, когда начинается образование генеративных побегов. Бутоны образуются через 2-3 недели после начала стеблевания, при достижении генеративными побегами половины высоты полностью сформировавшегося растения. Продолжительность цветения популяции в большей степени обусловлена числом соцветий на побеге и длится 2 недели. Генеративные побеги лабазника вязолистного имеют сравнительно высокую облиственность стебля и сильное варьирование отдельных побегов по высоте. При сборе это приводит к попаданию значительного количества листьев в сырьё и требует дополнительной его очистки. Проведение механизированной культивации междурядий у лабазника вязолистного возможно только до начала бутонизации, после чего растения становятся слишком высокими. Низкая срезка, по данным ряда автором, отрицательно сказывается на лабазнике вязолистном, поскольку ко времени цветения, розеточные листья погибают, и функция фотосинтеза переходит к стеблевым листья, которые сосредоточены в основном в средней части стебля. Скашивание наземной массы в течение 3 лет и более приводило к прекращению цветения лабазника вязолистного.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся фенолкарбоновые кислоты и их производные (салициловая кислота, метилсалицилат, галловая анисовая (4-метоксибензойная кислоты), эллаговая); флавоноиды (6 %): кемпферол, кверцетин, рутин, гиперозид, авикулярин, кверцетин-3-глюкоронид, лютеолин, спиреозид, кверцетин-3-глюкозид, гиперозид, дипентозид кверцетина, филимарин (3-О-β-D-галактопиранозид кверцетина); дубильные вещества (смешанной группы с преобладанием пирокатехинового ряда); кумарины (следы); лейкоантоцианидины; халконы; другие фенольные соединения (салициловый альдегид 1-метокси-4-бензол, фенэтиловый спирт, вератрол, пирокатехин, 2-метоксифенол, 4-винилфенол, анисовый альдегид, п-метоксибензиловый спирт, 4-винил-2-метоксифенол, пирогаллол, 4-гидрокси-3-метоксибензальдегид, бензилбензоат, бензойная кислота, 4-метоксибензойная кислота, 4,4,7α-триметил-5,6, 7,7α-тетрагидро-2(4Н)-бензофуранон, (4-метоксифенил) метиловый эфир бензолуксусной кислоты); алифатические соединения (гексаналь, 6,10,14-триметил-2-пентадеканон, 2-гептадеканон, 2-нонадеканон, метиловый эфир 14-метилпентадекановой кислоты, додекановая, тетрадекановая, пентадекановая и гептадекановая кислоты, 1-нонадецен, этиловый эфир гексадекановой кислоты, 1-октадеканол, 9,12-октадекадиеновая кислота); тритерпены (олеаноловая, урсоловая кислоты); сахара (водорастворимые полисахариды, гемицеллюлоза А и В, пектиновые вещества; витамин С (250-376 мг%). В цветках содержатся фенолкарбоновые кислоты и их производные (салициловая кислота, метилсалицилат, изосалицин, гелицин, 6-O-β-D-ксилопиранозидо-β-глюкопиранозиды салицилальдегида (спиреин) и метилсалицилата (монотропитин или гаултерин), гидроксибензойная, сиреневая, п-кумаровая, о-анисовая, коричная, галловая, эллаговая и кофейная кислоты; 4-О-, 3-О-, 3,4-ди-О- и 3,4,5-три-О-кофеилхинные кислоты, 1-O-кофеил-глюкоза, 3-О- и 5-О-галлоилхинные кислоты, метил-О-анисат;); флавоноиды (кверцетин; кверцитрин, изокверцитрин, кверцетин-3-O-гентиобиозид, рутин, гиперозид, авикулин, спиреозид (3,5 %), никотифлорин, кемпферол-4-O-глюкозидкемпферол, астрагалин, апигенин, теллимарандин I1 , I2 и II, ругозин B1 , B2 , D, E1 и E2 , кверцетин-4’-O-α-рамнопиранозил- (1 → 6) -β-глюкопиранозид (кверцетин-4’-O-рутинозид); эфирное масло (0,2-1,3 %), в составе которого идентифицированы салициловый альдегид (до 74,8 %), ванилин, бензальдегид и его 3,4-мителендиоксипроизводное (гелиотропин), 4-метоксибензальдегид, метилсалицилат (19 %), этилбензоат, фенетиловый , бензиловый спирты 1,3-2,8 %), цинеол, эукарвон; азотсодержащие соединения (изобутиламин, изоамиламин); жирные кислоты (стеариновая, линоленовая); витамин С; каротиноиды (β-каротин). Из листьев были выделены флавоноиды (авикулярин, рутин, изокверцитрин), фенолкарбоновые кислоты (1,3-ди-O-кофеилхинная кислота); идентифицированы дубильные вещества ((+) - катехин, (-) - эпикатехин, (-) - эпигаллокатехин, (-) - эпикатехингаллат, (-) - эпигаллокатехин галлат и процианидины B1 и B2 , этилгаллат). В подземной части содержатся фенольные соединения (метилсалицилат, салициловый альдегид, спиреин и монотропитин (гаултерин); кумарины (следы).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Лабазника вязолистного цветки», «Лабазника вязолистного трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Гадючник»; Британской фармакопеей (2009) «Meadowsweet»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Meadowsweet», «Filipendulae ulmariae herba».
Фармакологические свойства. Настой и настойка цветков лабазника вязолистного обладают антиоксидантными, антигипоксантными, противовоспалительными, противовирусными, вяжущими, антигельминтными, диуретическими, гипогликемическими, гемостатическими, ранозаживляющими, противогеморроидальными, спазмолитическими, потогонными и иммуномодулирующими свойствами. Оказывают седативное, стресс-протекторное, гепатопротекторное, цитостатическое (противопухолевое) и разжижающее кровь (антикоагулянтное и фибринолитическое) действие, усиливают снабжение мозга кислородом и глюкозой, повышают устойчивость мозга к гипоксии. Отвар цветков лабазника вязолистного ингибирует канцерогенез молочной железы.
Применение в медицине. Цветки лабазника разрешены к применению в качестве противовоспалительного и ранозаживляющего средства. Настой и настойку цветков лабазника рекомендуют принимать при дисциркуляторной энцефалопатии различного генеза (последствия инсульта, черепно-мозговых травм, старческий возраст), снижении интеллектуальных способностей и памяти, повышенной вязкости крови, нарушениях периферического кровообращения и микроциркуляции, герпесе, гриппе, онкологических заболеваниях, инсулиннезависимом сахарном диабете (2-го типа). Настой цветков лабазника принимают при воспалительных заболеваниях почек, мочевыводящих путей и мочевого пузыря, а также при нервных расстройствах, истерических припадках, эпилепсии, бессоннице, гипертонической болезни и тахикардии. Настой цветков назначают при гингивите, стоматите, пародонтозе, ревматизме, подагре, геморрое, белях и виде клизм при воспалении прямой и толстой кишки. Препараты из листьев и цветков назначают при простудных заболеваниях, туберкулезе, анемии, бронхите, бронхиальной астме, грыже, дизентерии, хроническом холецистите и заболеваниях верхних дыхательных путей. Отвар корней и цветков употребляют при удушье, как антигельминтное средство и для снятия спазма внутренних органов, при атонии кишечника, а также используют для промывания глаз при конъюнктивитах. Используют лабазник как суррогат чая (Таволжный чай), готовят компоты и напитки. Чай из цветков лабазника имеет горьковатый вкус и приятный медовый запах. Свежие и сушеные молодые листья используют в салаты, супы. Лабазник вязолистный используют как декоративное растение в садах и парках. В ветеринарии используется как витаминное, вяжущее, кровоостанавливающее и жаропонижающее средство, как антисептическое и противовоспалительное при воспалении копыт у лошадей.
\nfl
ЛАМИНАРИЯ ЯПОНСКАЯ 29
Описание. В жизненном цикле бурых водорослей (Phaeophyta) ламинарий строго чередуются две фазы развития: спорофита (бесполая стадия) и гаметофита (половая стадия). Спорофит ламинарии японской — крупное двулетнее растение, отмирающее на втором году жизни после летне-осеннего спороношения. Максимальная биомасса приходится на июнь—июль второго года жизни. Слоевище спорофита состоит из пластины, ствола и ризоидов. На границе между пластиной и стволом расположена вставочная (интеркалярная) зона роста слоевища. Пластина (листовидное однолетнее образование, выполняющее функции ассимиляции и размножения) линейная, цельная, не рассеченная на лопасти, длиной 2-6 (иногда до 12) м, шириной 10- 35 см, с клиновидным, а у старых слоевищ — с округлым или сердцевидным основанием. По продольной оси пластины проходит широкая и толстая срединная полоса, занимающая 1/5-1/2 ширины и ограниченная по краям двумя продольными складками. Ствол длиной 3-70 см и диаметром около 1 см, цилиндрический или уплощенный, плавно переходящий в пластину. На севере Приморья растения имеют наиболее высокий уровень изменчивости длины, ширины, толщины пластины, ширины срединной полосы, длины черешка. На юге растения более однородны. Ризоиды — толстое, длинное, густоветвистое образование; служит для прикрепления растения к грунту и для всасывания из него минеральных веществ. Репродуктивные органы — зрелые сорусы спорангиев, образуются сначала на одной, а затем на обеих сторонах пластины. Основная масса зрелых зооспор образуется в сентябре—октябре. Ранняя закладка спороносной ткани и ее интенсивное развитие на обеих сторонах пластины присущи крупным растениям с короткими черешками. Мелкие растения с длинными черешками, напротив, закладывают спороносную ткань поздно и, как правило, только на одной стороне пластины. Одноклеточные, подвижные зооспоры размером 6-7 миллимикрон выходят из спорангиев в воду, плавают, оседают на твердые скалистые, каменистые грунты, превращаются в апланоспору. Без периода покоя она прорастает и образует микроскопический гаметофит. Женский гаметофит, обычно одноклеточный, формирует оогоний с яйцеклеткой; мужской гаметофит многоклеточный с несколькими антеридиями, в каждом из которых развивается по одному антерозоиду. Из оплодотворенной яйцеклетки развивается спорофит. Время образования зрелых зооспор — конец июля-октябрь, преимущественно – сентябрь-октябрь. Добывают и используют только двухгодичную ламинарию японскую. Для получения медицинского порошка «Морская капуста» используют листовую пластину, а для выработки альгинатов и маннита — все слоевище.
Другие виды. В прибрежных водах дальневосточных морей России, кроме типичной формы сахарины (ламинарии) японской, обитают также следующие виды и формы сахарин: сахарина японская длинноствольная — Saccharina japonica f. longipes (Miyabe) Selivanova, Zhigadlova & G.I.Hansen (Laminaria japonica f. longipes (Miyabe et Tokida) Ju Petr., сахарина курчавая — Saccharina cichorioides (Miyabe) C.E.Lane, C.Mayes, Druehl & G.W.Saunders (Laminaria cichorioides (Miyabe), сахарина узкая — Saccharina angustata (Kjellman) C.E.Lane, C.Mayes, Druehl & G.W.Saunders (Laminaria angustata Kjellman), сахарина зубчатая — Saccharina dentigera (Kjellman) C.E.Lane, C.Mayes, Druehl & G.W.Saunders (Laminaria dentigera (Kjellman), сахарина Гурьяновой — Saccharina gurjanovae (A.D.Zinova) Selivanova, Zhigadlova & G.I.Hansen (Laminaria gurjanovae (A.D.Zinova) и некоторые другие. Указанные виды сахарин могут употребляться в пищу как и сахарина японская, служить сырьем для получения маннита, альгинатов. В северных морях России (Белом, Баренцевом) промысловые заросли образует сахарина широчайшая (ламинария сахаристая) — Saccharina latissima (Linnaeus) C.E.Lane, C.Mayes, Druehl & G.W.Saunders (Laminaria dentigera (L.) Lam., которая также как и сахарина японская разрешена к применению в научной медицине России.
Ареал. В России ламинария японская растет у материкового побережья Японского моря, от мыса Поворотного до мыса Сюркум, вдоль южного и западного берегов о-ва Сахалин, проникая на север приблизительно до 50°с.ш., а также вдоль южных и западных берегов южных Курильских островов, доходя примерно до 50°с.ш.
Экология. Образует промысловые заросли на камнях и скалах, на глубине от 0,5 до 25 м, в местах с постоянным движением воды. Опреснения не выносит. Чаще всего обитает у мысов и в бухтах, подверженных действию волн и течений. Прочно прикрепляется ризоидами к каменистому или скалистому грунту. Наиболее мощные заросли расположены на глубине 4-10 м.
Ресурсы. Запасы двухгодичной (промысловой) ламинарии японской в разные годы составляют от 520 до 760 тыс. т, из них у материкового побережья Японского моря — 200¬350 тыс. т, на восточном Сахалине – 43,56 тыс. т, на западном Сахалине – 15,6 тыс.т., у южного побережья Сахалина — 20-60 тыс. т, у Малой Курильской гряды — 300-350 тыс. т сырых водорослей. Объем изъятия может составить 100-150 и 250-300 тыс. т соответственно, т.е. всего около 500 тыс. т сырой или 60-70 тыс. т воздушно-сухой ламинарии. По данным специалистов ТИНРО, запасы ламинарии японской (сахарины японской) в заливе Анива (побережье о. Сахалин, Охотское море): максимальная плотность (8,9 экз./ м²) и удельная биомасса (4,7 кг/м²) образуется в кутовой части залива. Для лова используют ручные орудия, которыми слоевища отрывают или срезают с грунта. Основное орудие лова — так называемая канза, состоящая из шеста длиной от 3 до 12 м, с поперечной рукояткой на верхнем конце, и различного рода приспособления (прутья, резак, крючья) для срыва или срезания водорослей. Работа по добыче водорослей весьма трудоемка, производительность зависит от опыта ловца, мощности зарослей и глубины их расположения. Средняя добыча одного ловца — 50-60 т за сезон. При добыче ламинарии иногда используют акваланги. Производительность аквалангиста в 6-8 раз выше, чем у ловца, использующего канзу. Механизированные способы добычи не применяют. Ежегодно устанавливают квоту вылова двухгодичной ламинарии на ее природных зарослях в каждом районе промысла. В качестве маточника следует оставлять в каждом районе не менее 10 % запаса двухгодичных слоевищ ламинарии японской. Оптимальные сроки добычи — июнь—июль. Повсеместно запрещено подрезать водоросли тралами, добывать одногодичную ламинарию в течение всего года, а двухгодичную — с 1 ноября до 1 мая. Так как оптимальное время добычи ламинарии совпадает со временем вылова лососевых рыб в регионах Дальнего Востока и отсутствуют механизированные устройства ее добычи, то ежегодные объема заготовки ламинарии в России очень малы (до 150 тонн), по сравнению с соседними странами. Собранную на естественных зарослях или с плантации товарную ламинарию подвергают естественной или искусственной сушке. Выход воздушно-сухой продукции — 14-20 % от массы сырой водоросли. В ясную погоду ведут естественную сушку, раскладывая водоросли на воздухе на специальных галечных или бетонных площадках, сетчатых или реечных стеллажах. На ночь, а также при появлении тумана или осадков водоросли собирают в кучи и укрывают, поскольку они весьма гигроскопичны и быстро портятся при попадании на них влаги. Такой способ сушки дает лучшее сырье, особенно если ее ведут в солнечную погоду при слабом ветре. Слоевища в процессе сушки многократно переворачивают. Высушенные водоросли укладывают под навес в штабеля и укрывают брезентом или полиэтиленовой пленкой и в таком состоянии хранят 8-15 суток. В результате этого процесса слоевища становятся эластичными. Содержание в них воды не должно быть более 20 %.
Возделывание. В настоящее время разработана технология культивирования ламинарии японской в прибрежных водах. Существуют двухгодичный и одногодичный циклы выращивания. Технологические приемы выращивания ламинарии в одногодичном цикле в каждой стране различны, поскольку разработаны с учетом особенностей местных климатических и прочих условий. В российском Приморье в 1972 г. начато освоение выращивания ламинарии на основе биотехнологии, применяемой в Японии (одногодичный цикл). В полярной марикультуре попытки выращивать ламинарию в одногодичном цикле означают интенсификацию одного из этапов: ускоренное выращивание жизнеспособной рассады в искусственных условиях. Методика, разработанная в Японии, Китае и Корее, заключается в том, что зооспоры на слоевищах получаются в более ранние сроки. Затем из них форсированным методом в специальных цехах выращивается рассада (с применением трофических, температурных и световых стимуляторов). Рассада вырастает к октябрю, что на 3-4 мес. раньше, чем в природе при двухгодичном культивировании. Товарная продукция, не уступающая по размеру и качественным характеристикам двухгодичной ламинарии, выращивается за 11-12 мес. Биотехнология культивирования ламинарии в одногодичном цикле состоит из: 1 – получения ранних зооспор стимулированием созревания спороносной ткани; 2 – выращивания рассады в цехе (а не в море, как при двухгодичном цикле); 3 – выращивания товарной ламинарии на плантации. Адаптация рассады к условиям моря происходит при постепенном (в течение недели) повышении температуры воды в бассейне на 0,5°С в сутки (конец сентября на севере Приморья). Для уравнивания концентраций солей моря и бассейна вода в бассейне также постепенно заменяется на морскую. К середине марта слоевища ламинарии достигают в среднем длины 100- 200 см. Чтобы скорость их роста не уменьшалась из-за скученности, спорофиты прореживают и пересаживают на новые субстраты. В Японии и Корее это происходит в конце декабря - начале января, у нас, из-за отрицательных температур воздуха, в конце марта - начале апреля. К июлю биомасса пересаженных слоевищ не уступает биомассе оставшихся. К началу августа выращенные слоевища достигают средней биомассы 800 г, средней длины 400 см, ширины – 20 см, содержания сухих веществ – 15-20 %. Слоевища с верхних частей субстратов достигают наибольшей биомассы ~ до 1500 г в начале июля. Уборку урожая рекомендуется начинать в июле и заканчивать к концу августа - началу сентября. Средний урожай — 50-100 т/га сырой водоросли или 6-12 т/га воздушно-сухой ламинарии ежегодно при одногодичном цикле выращивания или один раз в два года — при двухгодичном цикле. Выход воздушно-сухой продукции — 14-20 % от массы сырой водоросли. Содержание в них воды не должно быть более 20 %. Затем водоросли сортируют, очищают, обрезают и упаковывают при подпрессовке в тюки. При искусственной сушке ламинарии целесообразнее применять сушилки туннельного типа и сушку вести при температуре 50-80°С.
Химический состав. В слоевищах содержатся полисахариды (альгиновая кислота, альгинаты, ламинарин); полиненасыщенные жирные кислоты; макрои микроэлементы (йод находится в виде минеральных (йодидов и йодатов) и органических соединений (дийодтирозина); свободные аминокислоты (до 4–5 %): заменимые - аспарагиновая, глутаминовая кислоты, аланин, глицин и незаменимые – валин и лейцин; спирты (маннит от 15–20 % летом, до 3–4 % зимой); свободные органические кислоты (0,84 % в пересчете на яблочную кислоту); витамины (В1 , В2 , В12, D, С); каротиноиды (фукоксантин); сульфатированный гетерополисахарид фукоидан, в составе которого обнаружено четыре основных моносахарида (ксилоза, фукоза (доминирует), манноза, галактоза) и шестиатомный спирт маннит; полифенольные соединения (флоротаннины, представляющие собой полимеры флороглюкинола (1,3,5–тригидроксибензола); дубильные вещества (эпикатехин, эпигаллокатехин); комплекс эссенциальных фосфолипидов.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0080.18 «Ламинарии слоевища (морская капуста)»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Ламинарии слоевища»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Ламiнарii сланi».
Фармакологические свойства. Препараты на основе слоевищ ламинарии японской оказывают тиреоидное, слабительное, общетонизирующее, противовоспалительное, нейропротекторное, гиполипидемическое, гипогликемическое, кератопротекторное действие, стимулируют репарацию слизистых оболочек носа, полости рта, кишечника, женских половых органов. Органические соединения йода, содержащиеся в растении, эффективны при гипофункции щитовидной железы, вызванной недостатком этого микроэлемента, а также временно подавляют обмен веществ при гиперфункции щитовидной железы. Препараты ламинарии регулируют деятельность яичников, менструальный цикл, уменьшают проявления предклимаксного состояния, способствуют усилению ассимиляции белка и лучшему усвоению фосфора, кальция и железа, активируют ряд ферментов. Слабительный эффект препаратов из ламинарии обусловлен способностью входящих в состав высокомолекулярных полисахаридов набухать, увеличивая объем каловых масс и раздражать рецепторы слизистой оболочки кишечника, стимулируя перистальтику. Сульфатированные полисахариды – фукоиданы, выделенные из ламинарии японской, обладают выраженными иммуномодулирующими, противоопухолевыми и противовирусными свойствами. Радиопротекторное действие Laminaria japonica - способность выводить из организма радионуклиды и тяжелые металлы, обусловлена солями альгиновой кислоты – альгинатами. Они оказывают выраженное влияние на метаболизм радиоизотопов, активно блокируют всасывание радиоактивных элементов из кишечника.
Применение в медицине. Лекарственные препараты из слоевищ ламинарии японской применяют для лечения и профилактики эндемического зоба, гипертиреоза, легких форм базедовой болезни, при атеросклерозе, хронических и острых энтероколитах, проктитах, в качестве слабительного средства при хронических атонических запорах, в том числе у больных с гиперлипидемией, в комплексной терапии в период реконвалесценции после тяжелых заболеваний, затяжных осложнений различной этиологии, а также при интенсивных физических и умственных нагрузках. Ламинарию применяют как антидотное средство при заболевании верхних дыхательных путей у лиц, работающих с солями тяжелых металлов и радионуклидами. При назначении морской капусты с лечебной и профилактической целью необходимо учитывать физиологическую потребность организма в йоде и не превышать её. В настоящее время на основе слоевищ ламинарии японской выпускают следующие лекарственные препараты: Ламинарии слоевища (растительное сырье, измельченное в пачках) – слабительное средство, Лимановит Е (капли для приема внутрь) – общетонизирующее средство, Мамоклам (таблетки, 100 мг) – оказывает лечебный эффект при фиброзно-кистозной мастопатии, Оковидит (гель для наружного применения 1 %) – кератопротекторное средство.
\nfl
ЛЕСПЕДЕЦА ДВУЦВЕТНАЯ 30
Описание. Леспедеца двуцветная – кустарник с прямостоячими, сильноветвистыми, тонкими стеблями высотой до 2,5 м и многочисленными вверхприжатыми, прутьевидными ветвями. Стебли округлые, с неясными ребрами. Поверхность годичных стеблей зеленая, покрыта редкими прижатыми белыми волосками. Листья очередные, длинночерешковые, тройчатые, с мелкими шиловидными неопадающими прилистниками. Листочки на черешках овальные, округлые или эллиптические, цельнокрайние, на концах обычно закругленные или туповатые, с очень тонким, коротким шипиком (продолжение главной жилки), иногда на верхушке с маленькой выемкой. С верхней поверхности листочки ярко-зеленые, с нижней – сизоватые. Молодые листочки шелковисто-опушенные, а развитые взрослые листочки покрыты, в основном по главной жилке, редкими прижатыми белыми волосками. Раскидистое, негустое соцветие – сложная пирамидальная метелка, состоящая из негустых раскидистых кистей, сидящих на опушенных цветоносах. Цветки мотылькового типа, чашечка короткоопушенная, имеет 4 зубца. Венчик красный или розовато-фиолетовый с темно-фиолетовым концом, в 3 раза длиннее чашечки. Плод – односемянный боб, плоский, косо округло-эллиптический, длиной 5 – 7 (10) мм, его поверхность покрыта сетью выступающих жилок. На поверхности семени имеются светло-коричневые пятна неправильной формы. Служит кормовым растением для домашних и диких животных. Может культивироваться как декоративное растение. Диплоидный набор хромосом 2n=22. В медицине используют побеги леспедецы двуцветной.
Другие виды. Побеги другого кустарникового вида – леспедецы плотной – Lespedeza cyrtobotrya Miq., произрастающей в дубняках и порослево-кустарниковых зарослях в Хасанском районе Приморского края, к заготовке не разрешены. Это растение отличается от официнального вида более или менее выемчатыми на концах листочками, плотным пазушным соцветием и венчиком, который только в 2 раза длиннее чашечки. Листья этого вида леспедецы содержат леспедин. Леспедеца войлочная – Lespedeza tomentosa (Thunb.) Maxim., в отличие от лепедецы двуцветной, не содержит леспедина; от леспедецы двуцветной она отличается густым войлочным опушением побегов и нижней стороны листьев, а также жёлтыми или желтовато-белыми цветками.
Ареал. Леспедеца двуцветная растет в Приморском крае, южных районах Хабаровского края, Амурской и Сахалинской областей, реже встречается в юго-восточных районах Читинской области. Образует обширные заросли в Хабаровском крае, Амурской области, Приморском крае, на Сахалине и Курильских островах. Вне России распространена в Японии, Китае, Корее, редко – на востоке Монголии. Как декоративное растение, в 19 веке была интродуцирована в США, там в юго-восточных штатах в настоящее время она является инвазивным видом, вторгающимся в природные экосистемы.
Экология. Произрастает в дубняках, по опушкам дубовых, черноберезовых, осиновых и смешанных лесов. Встречается на скалистых обрывах, на хорошо дренированных и щебнистых почвах. Особенно часто образует заросли на лесосеках, пожарищах, лесных опушках, полянах и каменистых россыпях. Встречается в горах до 600 м над уровнем моря. Чаще всего этот вид леспедецы растет в сообществе с лещиной разнолистной среди редких дубовых лесов, периодически подвергающихся пожарам.
Ресурсы. Основные промысловые заросли леспедецы двуцветной в Приморском крае расположены в Приханкайской низменности, в долине р. Раздольной и ее притоков. Практическое значение для промышленных заготовок сырья имеют заросли растения, выявленные в Облученском, Нанайском, Хабаровском, Вяземском и Бикинском районах Хабаровского края. Возможные ежегодные заготовки побегов леспедецы двуцветной, не наносящие вреда зарослям растения, могут составлять не менее 100 т. Наблюдения за биологическими особенностями развития леспедецы двуцветной показали, что после пожара в течение одного вегетационного периода на этом месте образуется буйная поросль леспедецы, высотой до 1,7 м. Во избежание деградации зарослей леспедецы двуцветной после первой заготовки побегов, рекомендуется возвращаться на эти заросли лишь через 1-2 года. Это позволит надежно обеспечить восстановление после сбора сырья биологического запаса сырья этого растения.
Возделывание. Леспедеца предпочитает хорошо дренированные почвы с низкой кислотностью. Лучше всего леспедеца растет на влажных или хорошо дренированных супесчаных с уровнем рН 4,4-5,6. Леспедеца двуцветная начинает давать семена на 3 или 4 год вегетации и дает высокие урожаи семян (336-447 кг/га). При неблагоприятных климатических явлениях (засухи и заморозки) семенная продуктивность резко снижается. Семена леспедецы способны сохранять жизнеспособность в течение длительного времени (до 20 лет). Семена леспедецы не светочувствительные. В лабораторных условиях всхожесть семян может составлять в среднем 76 %. Большинство источников указывают на то, что для положительной динамики прорастания требуется предпосевная скарификация. Леспедеца обладает высокой устойчивостью и быстрым ростом после лесных пожаров. Частая обрезка значительно стимулирует прирост надземной части растений. Также отмечалась регенерация после полного уничтожения надземной части с помощью корнеотпрысковых побегов. Семена леспедецы двуцветной обладают физическим типом покоя. В процессе скарификации повреждаются семенные ткани, что делает их более восприимчивыми к абиотическим факторам и патогенной микрофлоре. Одним из способов повышения устойчивости растений к неблагоприят ным условиям внешней среды является обработка растений природными регуляторами роста с антистрессовыми свойствами. Семена леспедецы подвергаются предпосевной механической обработке и замачиваются на 12 часов в воде или в растворах регуляторов роста Гумат, Циркон, Эпин-экстра (в концентрациях, рекомендованных производителями). Посев проводится в конце мая на гряды. Некорневые обработки растений препаратами проводится двукратно, в фазу первых настоящих листьев и в середине вегетационного сезона.
Химический состав. В надземной и подземной части растения содержатся танины; флавоноиды; алкалоиды; сапонины. В верхушечных облиственных частях леспедецы двуцветной содержатся флавоноиды (от 0,25 до 0,7 %): С-гликозиды группы флавона (ориентин, изоориентин, витексин, изовитексин, леспедин), агликоны и гликозиды из группы флавонола (кемпферол, кверцетин, трифолин, астрагалин, робинин, гиперозид, изокверцитрин). В стеблях обнаружены фенолкарбоновые кислоты и их производные (этиловый эфир кофейной кислоты, кофейная кислота, протокатеховая кислота); тритерпеноиды (бетулиновая кислота, бетулин); стероиды (β-ситостерол); изофлаваноны (даидзеин, генистеин); дубильные вещества (катехин, эпигаллокатехин); флавоноиды (апигенин-6-C-глюкозил-8-C-арабинозид, эриодиктиол-O-глюкозид, лютеолин-7-глюкозид, кемпферол, нарингенин, кверцетин, леспециртин F1, леспециртин D1, 7,4’-дигидрокси -2’-метокси-6-геранилизофлаванон, 2’, 4’-дигидрокси-6’’-метил-6’’-(4’’-метилпент-3-енил)-пирано-(3»,2″,6,7)-изофлаванон, леспедезол A6, ликвиритин, изоликвиритигенин). Из корней выделены птерокорпаны (биколозин А, биколозин В, биколозин С, эритрабиссин II, леспебургин G4 и 1-метоксиэритрабиссин II).
Сырьё. Качество сырья нормируется ВФС 42-1942- 89 «Побеги леспедецы двуцветной».
Фармакологические свойства. Содержащиеся в побегах леспедеции двуцветной флавоноиды обусловливают антиоксидантные, гипотензивные, общеукрепляющие и противовоспалительные свойства. Они усиливают клубочковую фильтрацию почек, увеличивая диурез, обладают выраженным гипоазотемическим действием, повышают выведение ионов натрия и, в меньшей степени, ионов калия, усиливают выведение с мочой азотистых веществ, таких как креатинин, мочевина и мочевая кислота; обладают антистрессовым и противоопухолевым действием, снижают уровень холестерина в крови; обладают противовирусным (противогерпетическим) действием.
Применение в медицине. Из побегов леспедецы двуцветной получают лекарственное средство – Леспефлан, экстракт жидкий очищенный. Препарат используют при острых и хронических (умеренной степени) нефритах, сопровождающихся гиперазотемией, а также при внепочечной азотемии. Леспефлан применяют при хронической почечной недостаточности различного происхождения, в латентной компенсированной и интермиттирующей стадиях (в составе комбинированной терапии). При лечении Леспефланом следует учитывать наличие в его составе алкоголя. По этой причине не следует назначать этот препарат пациентам, получающим лечение препаратами, угнетающими центральную нервную систему: инсулин, сахароснижающие средства, принимающим антиалкогольные и психотропные средства, а также водителям. Противопоказан прием препарата при беременности. Цветки леспедецы двуцветной в Китае используют в пищу. 
\nfl
ЛЕСПЕДЕЦА КОПЕЕЧНИКОВАЯ 31
Описание. Многолетнее травянистое растение. Корневище короткое, деревянистое, с немногочисленными корнями. Стебли высотой 20-50 см, очень редко достигают высоты 90 см, прямостоячие, при основании жесткие; выше – мягкие, прижато-ветвистые. Листья очередные тройчатосложные, на черешках длиной 5-15 мм; листочки ланцетовидные, продолговатые, с коротким шипиком на конце, длиной 1-3 см и шириной 2-8 мм, снизу сероватые, сверху зеленые, мягкоприжато-волосистые. Цветки длиной 6-8 мм, в коротких многочисленных малоцветковых (2-7 цветков) пазушных кистях. Чашечка волосистая, вдвое короче венчика, с длинными ланцетовидными зубцами. Венчик мотыльковый, желтоватый или почти белый, с фиолетовыми полосками. Бобы овальные или округло-яйцевидные, пушистые, односемянные. Цветет в июле–августе; плоды созревают в сентябре. Диплоидный набор хромосом 2n=20. В научной медицине применяется трава леспедецы копеечниковой.
Другие виды. B ряде местообитаний по сухим каменистым склонам и по долинам рек на песчано-галечниковой почве вместе с леспедецей копеечниковой иногда встречается леспедеца даурская – Lespedeza davurica (Laxm.) Schindl., которая по внешнему виду похожа на леспедецу копеечниковую, но не подлежит заготовке. Основные отличия леспедецы копеечниковой от леспедецы даурской приведены в таблице.
Ареал. Имеет даурско-маньчжурский тип ареала. Встречается на юге Забайкалья, в Приамурье и Южном Приморье. Кроме того, имеются изолированные участки ареала в Прибайкалье (южное Приангарье и долина р. Иркут). К западу распространение леспедецы копеечниковой ограничено хребтом Хамар-Дабан, далее на восток граница ареала проходит по Яблоновому хребту, на севере распространение ограничено хребтами Становым, Чернышева и Тукурингра, в долине Амура пересекает Амурско-Зейское плато. Далее граница ареала языками поднимается вверх по долинам Буреи и Амура. В Приморье это растение встречается от оз. Ханка до пос. Терней, не поднимаясь в горно-лесной пояс Сихотэ-Алиня. За пределами России произрастает в Китае, Японии, Корее, Монголии.
Экология. Леспедеца копеечниковая входит в состав разнообразных степных ассоциаций, приуроченных к сухим открытым или покрытым редкими ксерофильными кустарниками склонам. Нередко встречается в сухих изреженных сосновых лесах, в особенности на их опушках и полянах, а в Приморье — на песчано-галечных долинных отложениях, в редких сухих дубняках, в особенности на их опушках. Обычно образует хорошие заросли на участках с нарушенным растительным покровом.
Ресурсы. Промысловые заросли леспедецы копеечниковой в Забайкалье выявлены в Читинской области, а также в Бурятии. Общая площадь выявленных зарослей составляет около 2000 га с запасом более 200 т воздушно-сухого сырья. В Приморском крае практическое значение для заготовок могут иметь заросли в Октябрьском районе с запасом около 16 т воздушно-сухого сырья. С учетом того, что биомасса сырья леспедецы восстанавливается через 2 года, в Забайкалье на выявленных зарослях ежегодно можно заготавливать около 70 т, а в Приморье — не более 5 т воздушно-сухого сырья этого растения. Заготавливают сырье в фазе бутонизации и цветения, срезая ножами, серпами или секатором облиственную часть растения примерно на высоте 5-10 см от поверхности почвы. Сушат сырье на хорошо проветриваемых чердаках или под навесами, раскладывая его рыхлым слоем на мешковине или бумаге. Допускается сушка на солнце. Выход сухого сырья составляет 35-40 % от массы свежесобранного. Сырье хранят в сухих, хорошо проветриваемых помещениях на стеллажах. Срок годности 5 лет.
Химический состав. В траве леспедецы копеечниковой обнаружены флавоноиды (до 2,5 %) — кемпферол, кверцетин, ориентин, гомоориентин, витексин, сапонаретин, биокверцетин, леспедин. Кроме того, там найдены катехины и фенолкарбоновые кислоты.
Сырьё. Качество сырья нормируется ВФС 1719- 87 «Трава леспедецы копеечниковой».
Фармакологические свойства. Сухой очищенный экстракт Хелепин, содержащий природную сумму флавоноидов, основными действующими веществами которых, являются изоориентин, изоветексин и ветексин, обладает высокой противовирусной активностью в отношении ДНК-геномных вирусов группы герпеса и проявляет умеренный бактериостатический эффект в отношении патогенных микроорганизмов рода Staphylococcus, Proteus, Pseudomonas. На экспериментальных моделях патологии у Хелепина установлены противовоспалительные и гепатопротекторные свойства, а также иммуностимулирующее действие в отношении клеточного и гуморального иммунитета экспериментальных животных. Экстракт не вызывает эмбриотоксического и тератогенного эффекта, не обладает мутагенными и аллергенными свойствами, безопасен в экспериментах на развивающихся животных.
Применение в медицине. Разработанный в ВИЛАР лекарственный препарат Хелепин разрешен для медицинского применения в качестве противовирусного средства в таблетках для приема внутрь и для наружного применения в виде 1 % и 5 % мази. Хелепин показан при опоясывающем лишае, острых и рецидивирующих формах простого герпеса различной локализации, включая генитальный герпес, а также при заболеваниях слизистой оболочки полости рта вирусной этиологии.
\nfl
ОЧИТОК БОЛЬШОЙ 32
Описание. Травянистый многолетник высотой 40- 80 см. Корни клубневидные, веретенообразно утолщенные. Стебли толстые, сочные, прямые или дуговидно изогнутые у основания, ветвящиеся лишь в соцветии, зеленые или темно-пурпурные. Листья плоские, сочные, мясистые, никогда не бывают стеблеобъемлющими, средние – обычно супротивные или в мутовках по 3; иногда нижние листья очередные или сближенные по 2, сидячие, продолговато-эллиптические с притупленной верхушкой, у основания округлые, по краю неясно выемчатые или почти цельнокрайние, длиной 4-13 см, шириной 2-5 (7) см, от темно-зеленых до темно-пурпурных. Соцветие широкое, щитковидно-метельчатое, рыхлое, диаметром 5-10 см. Нижние его ветви выходят из пазух верхних листьев. Чашечка в 3 раза короче венчика. Венчик раздельнолепестный, лепестков 5, они беловато-розовые, белые или зеленовато-белые, яйцевидные, острые, длиной 3-4 мм. Тычинок 10, выдающихся из венчика, прикрепленных к самому основанию лепестков. Плод — сборная пятилистовка. Плодики длиной до 5 мм, прямые, зеленоватые, с линейным носиком. Семена многочисленные, мелкие, длиной около 0,5 мм, продолговато-яйцевидные, бурые. Масса 1000 семян около 0,14 г. Запах слабый, своеобразный, вкус свежих листьев слегка кислый. Цветет с конца июля по октябрь; продолжительность цветения 2-3 мес. Плоды созревают в сентябре-октябре. Хромосомный набор 2n=24,36, 48. Лекарственным растительным сырьем является трава очитка большого (в свежем и высушенном виде). 
Близкие виды. К очитку большому близки виды из секции Telephium: очиток обыкновенный — Sedum telephium L. и очиток кавказский — S. caucasicum (Grossh.) Boriss., последний в настоящее время считается подвидом очитка большого (S. maximum subsp. ruprechtii (Jalas) Soό.). Очиток обыкновенный отличается от очитка большого округло- или яйцевидно-удлиненными, внезапно закругленными, а не веретенообразно оттянутыми клубнями; округлыми или овальными, расширяющимися к основанию, часто стеблеобъемлющими и очередными листьями; более крупными (длиной 5-6 мм) цветками. Растет почти по всей европейской части России (кроме северных, полупустынных и высокогорных районов), на Кавказе, в южных районах Сибири, на Дальнем Востоке. Некоторые исследователи считают очиток большой лишь подвидом очитка обыкновенного и называют его S. telephium subsp. maximum (L.) Krock.( Hylotelephium telephium subsp. maximum (L.) H. Ohba). Установлено, что сырье очитка обыкновенного и очитка кавказского соответствует требованиям нормативно-технической документации на траву очитка большого. В связи с более широким распространением и обилием очитка обыкновенного, а также очитка кавказского, использование их сырья значительно расширяет сырьевую базу этого растения.
Ареал. Очиток большой — растение европейского флористического центра, заходящее в западные районы России. Растет в Калининградской области и в средней полосе европейской части России. Как заносное растение отмечено в Забайкалье. За пределами России ареал очитка большого охватывает Атлантическую, Среднюю и Юго-Восточную Европу, Средиземноморье, Прибалтику. Указания о распространении очитка большого в северных районах Европейской России и на Дальнем Востоке относятся к близкому виду — очитку обыкновенному (Sedum telephium L.).
Экология. Очиток большой растет на опушках и полянах широколиственных и смешанных лесов, среди зарослей кустарников, по склонам оврагов и балок, преимущественно на песчаных и каменистых почвах.
Ресурсы. Ежегодная потребность в сырье очитка большого и средний ежегодный объем заготовок составляют 400-500 кг. В ходе исследований рода Sedum на юге Томской области и в Красноярском крае выяснено, что вид Sedum telephium обладает наименьшей экологической плотностью для данного рода (10,7-20,4 экз./м2 ). Его эффективная плотность значительно варьирует и также является минимальной для рода Sedum (5,2-6,4 экз./м2 ). Сырье заготавливают в фазе цветения. К этому времени растения накапливают максимальное количество биологически активных веществ. Траву собирают в сухую погоду, лучше утром, после испарения росы, так как у суккулентов особенно четко выражена суточная динамика содержания действующих веществ, максимум которых приходится на утренние часы. Траву очитка срезают ножами, серпами или ножницами; недопустимо вырывание растений с корнями. После удаления примесей траву рыхло складывают по 15-20 кг в дощатые или фанерные ящики с отверстиями в стенках и отправляют на переработку не позднее чем через сутки после сбора, поэтому очиток заготавливают вблизи перерабатывающих заводов.
Возделывание. Высокая декоративность и сравнительная легкость вегетативного размножения позволяют использовать очиток большой и очиток обыкновенный как декоративные растения. При культивировании в условиях Кавказских Минеральных Вод оба вида успешно размножались как вегетативно, так и семенами. Семена всходят в среднем через 10-15 сут после посева, для укоренения черенков требуется 15-20 сут. Наиболее удачные результаты получены при весенне-летнем посеве семян в парниках; посадку черенков можно проводить в течение всего вегетационного периода. Лучшими предшественниками для очитка большого, как и для большинства лекарственных культур, будут чистые, сидеральные и занятые пары. Семена высевают рядовым способом с шириной междурядий 30 см. Наиболее благоприятная температура для прорастания семян – +20-25°С. В конце первого года растения имеют высоту 17-20 см; начиная со второго года жизни они ежегодно цветут и плодоносят. Рассаду и укорененные черенки высаживают вручную или рассадопосадочными машинами. Посадочные борозды нарезают с междурядьями 60-70 см культиваторами-окучниками на глубину не менее 10 см. Свежую траву срезают на уровне 5-8 см от поверхности почвы серпами, укладывают рыхло в корзины, деревянные или фанерные ящики с отверстиями в боковых стенках и немедленно отправляют на переработку. Для получения сухого сырья – травы очитка большого, надземную массу в сухую устойчивую погоду скашивают в валки, которые после подсушивания до влажности 30-40 % подбирают. Второй укос травы в средней полосе России необходимо провести не позднее второй половины сентября, более южных – позже, но не позднее, чем за 30-35 суток до наступления зимы. Средняя урожайность сырой травы за два укоса 30-40 т/га; сухой – 5-7 т/га. В связи с высоким коэффициентом семенного размножения для получения семян отводят небольшие участки, которые убирают вручную при полном созревании плодов. Срезанные семенники просушивают под навесами или на чердаках под твердой кровлей, разослав на бумаге или ткани тонким слоем. После просушивания семенников и дозаривания семян в процессе сушки, семенники обмолачивают и очищают семена на семяочистительных машинах или на ситах в слабом ветровом потоке. Для получения отрезков зеленых черенков выделяют маточные участки, на которых все мероприятия по уходу за растениями проводят более тщательно и своевременно, чем на товарных плантациях.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся органические кислоты (яблочная, лимонная, щавелевая, α-кетотоглутаровая); аминокислоты (преобладают аспарагиновая и глутаминовая кислоты); углеводы в виде моно-, ди- и полисахаридов (седогептулоза, глюкоза, фруктоза, сахароза и др. с преобладанием растворимого пектина полигалактуронового типа); флавоноидные гликозиды (2,41 %); производные кверцетина, кемпферола, изорамнетина и мирицетина; катехины (эпигаллокатехин, галлокатехии); фенолкарбоновые кислоты и их производные (кофейная, хлорогеновая, цинарин); кумарины; алкалоиды (седамин, сединин); витамин С; каротиноиды; макро- и микроэлементы (Mn (1-1,1 %), Mg, Ag (1,1-2 %), Cu, Cr, Ni). В листьях содержатся органические кислоты и полисахариды, в цветках – фенольные соединения (12,15 %).
Сырье. Качество сырья нормируется частными фармакопейными статьями ФС 42-2385-85 «Трава очитка большого свежая», ФС 42-1564-85 «Трава очитка большого высушенная».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества, содержащиеся в траве очитка, оказывают тонизирующее, возбуждающее действие, активизируют дыхание, вызывают сужение кровеносных сосудов, повышают кровяное давление, обладают кровоостанавливающей и ранозаживляющей активностью. Препараты очитка большого являются биогенными стимуляторами, усиливают обменные процессы в тканях и их регенерацию, оказывают тонизирующее и противовоспалительное действие. Применяют при вялотекущих и плохо заживающих ранах, после тяжелых травм и большой потери крови. Хороший результат получен при лечении пародонтоза. Содержащиеся в траве гликозиды флавоновой группы оказывают общетонизирующее действие.
Применение в медицине. Лекарственный препарат Биосед (водный экстракт травы очитка большого в ампулах) применяли как вспомогательное средство, стимулирующее обменные процессы и тканевую регенерацию в офтальмологии, терапии, хирургии и стоматологии. Наружно сок растения и свежие листья используют для фитоаппликации на болезненные суставы, мозоли, проявления атопического дерматита, ожогов. При местном применении сока нужно быть осторожным, так как он иногда оказывает раздражающее действие.
\nfl
ПИЖМА ОБЫКНОВЕННАЯ 33
Описание. Многолетнее травянистое растение высотой 50-150 см, с длинным деревянистым корневищем, усаженным тонкими, мочковидными корнями. Стебли прямые, многочисленные, слегка опушенные или голые. Листья непарноперистые, продолговато-яйцевидные, длиной до 20 см, шириной 3-10 см, дваждыперисто-рассеченные, самые нижние — черешковые, остальные — сидячие. Доли листа ланцетовидные, рассеченные, в свою очередь, на яйцевидно-ланцетовидные и ланцетовидные дольки. Дольки острозубчатые, реже почти цельнокрайние, длиной 3-10 мм, шириной 1-5 мм. Примерно такие же дольки развиты на общем черешке листа, между первичными долями. Морфологически выраженной особенностью соцветия пижмы являются листочки на побегах, формирующих щитковидное соцветие. Цветочных корзинок 10-70 (100), они полушаровидные, сверху почти плоские, 5-8 мм в поперечнике, собраны на верхушке стебля и его ветвей щитком; наружные листочки обертки яйцевидно-ланцетовидные, заостренные, внутренние — продолговато-яйцевидные, тупые, на верхушке и по краям с узкой светлой или буроватой каймой. При рассмотрении листочков обвертки с поверхности в них хорошо заметна центральная жилка, сопровождающая секреторные ходы. Все цветки желтые, трубчатые. Пыльцевые зерна трехбороздно-оровые, эллипсоидальные. Скульптура поверхности пыльцевого зерна шиповатая. Плоды — продолговатые семянки с короткой мелкозазубренной окраиной, реже без нее. Масса 1000 семян 0,12-0,15 г. Цветет в июле-сентябре; плоды созревают в августе-октябре. Диплоидный набор хромосом 2n=18. В медицине используются соцветия пижмы.
Ареал. Пижма обыкновенная имеет евро-азиатский тип ареала. Она распространена почти по всей Европейской России, кроме восточных районов Предкавказья, бассейна нижнего течения pp. Волги и Урала. На территории Западной и Приенисейской Сибири северная граница распространения пижмы обыкновенной проходит в низовьях Оби, несколько южнее Салехарда, пересекает близ 63°с.ш. Енисей, смещаясь по правобережью Подкаменной Тунгуски к югу до 60°с.ш. В Восточной Сибири, на Дальнем Востоке встречается лишь как заносное растение и, в основном, замещается близким видом — пижмой северной — Tanacetum boreale Fisch. ex DC. В современной систематике этот вид пижмы не признается. Граница между ареалами этих видов нечеткая, и между ними имеются переходные формы. Южная граница ареала пижмы обыкновенной проходит по территории Казахстана близ 48-49°с.ш., далее вблизи 50°с.ш. пересекает р. Урал и по 47°с.ш. выходит к Волге. Отдельные местонахождения отмечены в долинах рек южнее границы ее массового распространения. В низовьях Волги граница обходит с севера районы злаково-полынных опустыненных степей и проходит по верховьям p.p. Caл, Калаус, Терек, затем по долине Кубани достигает Азовского моря; далее на запад она идет по берегам Азовского и Черного морей и на западе выходит за пределы государственной границы России. Вид распространен почти по всей Европе, в Малой Азии, Монголии, в северном Китае, Корее, северной Японии, занесен в Северную Америку. Постепенно заносится и в другие страны.
Экология. Пижма обыкновенная — растение лесной и лесостепной зон, поднимающееся в горы до среднегорного пояса. По лугам и сорным местообитаниям заходит в степную и полупустынную зоны. На Алтае встречается в разнотравных луговых степях, на опушках и в березовых лесах с вейниково-разнотравным и хвощево-разнотравным покровом, на суходольных лугах в полевицево-овсяницевых, овсяницевых и тимофеечных сообществах. Часто образует заросли у жилья, на сорных местах, в песчаных карьерах, придорожных канавах, на галечниках, железнодорожных насыпях, прибрежных песках, вырубках и среди зарослей кустарников. Предпочитает дренированные песчаные и супесчаные почвы.
Ресурсы. Природные ресурсы пижмы во много раз превосходят потребности в ее сырье. В северо-западных районах Башкортостана ежегодно заготавливают более тонны сухих соцветий пижмы, промысловые заготовки пижмы можно организовать в Ярославской и других центральных областях Европейской России. В Сибири ее заготовка возможна в Томской области, где учтенные запасы составляют 109 т. В европейской части России заготовка возможна в Брянской области, учтённые запасы которой составляют более 319 т. Заготавливают соцветия пижмы во время цветения, срезая ее корзинки с цветоносами не длиннее 2 см. Собранное сырье сушат под навесами или в сушилках при температуре не выше 4°C. Выход сухого сырья 22-23 %. Его влажность не должна превышать 13 %.
Возделывание. Для получения высоких и устойчивых урожаев плантации пижмы следует размещать на структурных, хорошо обеспеченных питательными веществами почвах. Для плантаций пижмы выбирают хорошо освещенные участки. В севооборотах пижму размещают в звене с многолетними лекарственными растениями. Лучшие предшественники – чистый пар и культуры, рано освобождающие поля (озимые и яровые зерновые, силосные, ранние овощные, зернобобовые и другие, оставляющие поле чистым от сорняков). Не допускаются в качестве предшественника растения семейства сложноцветных. Собранные семена пижмы обыкновенной имеют короткий срок послеуборочного покоя и при весеннем посеве сухими семенами дают сравнительно дружные всходы, обеспечивающие нормальную густоту. Семена пижмы начинают прорастать при температуре +3-5ºС, поэтому для получения высоких урожаев лучше высевать семена под зиму или в самые ранние весенние сроки. В Нечерноземной зоне посев пижмы проводят рано весной (III декада апреля – I декада мая) или под зиму (II-III декада октября).Высевают семена широкорядным способом с междурядьями 60-70 см, без заделки или на глубину 0,5- 1,0 см при норме высева 4-5 кг/га. Уход за растениями пижмы первого года вегетации заключается в междурядном рыхлении почвы и в поддержании посевов в чистом от сорняков состоянии. Всего за вегетацию на посевах первого года жизни проводят 1-2 ручные прополки и 3-4 междурядных культивации. Со второго года жизни растения менее требовательны к уходу. Переходящие плантации рано весной боронуют поперек рядков, проводят 2-3 обработки междурядий до смыкания рядков. В зависимости от степени засоренности посевов непосредственно перед уборкой сырья осуществляют ручную прополку крупных сорняков. Борьба с сорной растительностью при помощи гербицидов проводится на предшественниках или в паровом поле. Лекарственным сырьем у пижмы обыкновенной являются соцветия (цветки пижмы (Flores Tanaceti)). Уборку проводят в фазы начала или массового цветения. Наиболее целесообразен сбор распустившихся корзинок, так как масса корзинок возрастает от бутонизации к окончанию цветения. К уборке приступают, когда одновременно цветут более 70 % соцветий. Убирают соцветия пижмы вручную, срезая соцветия с цветоносом не более 4 см длины. Сушат соцветия в электросушилках, крытых токах, под навесами, в проветриваемых помещениях, раскладывая его равномерно тонким слоем 5–7 см и периодически переворачивая. Значительно быстрее сырье сохнет в специальных сушилках различного типа при температуре не выше 35-40°C. Сухое сырье хранят в мешках, тюках и в сухих проветриваемых помещениях. Выход сухого сырья 22-23 %. Урожайность сухих соцветий на второй и последующие годы вегетации 2,0-2,5 т/га. Срок использования плантации – 3-4 года. Для получения семенного материала пижмы обыкновенной создают семенные плантации, эксплуатация семенных участков не должна превышать 4-х лет. Семена пижмы получают с растений второго и последующих годов вегетации. Характерной особенностью является неравномерное цветение и созревание семян. Первыми начинают созревать более крупные соцветия центральных генеративных побегов, последними – сравнительно мелкие соцветия боковых побегов. При перестое семенников наблюдается осыпание семян. Семеноводческие посевы размещают по лучшим предшественникам, на плодородных и чистых от сорняков участках. Пространственная изоляция от товарных посевов – 1500 м. Уборка раздельная и прямым комбайнированием. При полном созревании семян на центральных соцветиях растения скашивают и доставляют к месту сушки. Сушат на крытых токах или в напольных сушилках. Высушенную массу обмолачивают на зерноуборочных комбайнах или молотилках. Прямое комбайнирование зерноуборочными комбайнами возможно при созревании 70-75 % семян. Урожайность семян 200-250 кг/га, всхожесть их сохраняется 2 и более лет. Посевные качества семян должны соответствовать требованиям ГОСТ 34221- 2017. В Государственный реестр (2020) селекционных достижений включен сорт пижмы обыкновенной Удача селекции ФГБНУ ВИЛАР. Сорт отличается зимостойкостью и засухоустойчивостью.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся моно- и сесквитерпеноиды ((-)-борнеол, (-)-камфора, (-)-хризантенон, (-)-эпитатридин В, (+)-10-гидрокси-3-туйон, (+)-лимонен, (7)-вербенол, 1,2-дегидроцинеол, 1,8-цинеол, 11,13-дегидродезацетилматрикарин, 1β-гидроксиарбускулин А, 1-эпилюдовицин С, 1-эпитатридин В, 5,5-диметил-6-метиленнорборнан-2(экзо)-ол, 5,5-диметилнорборнан-2(экзо)-ол, 5-кадинен, 6-камфенол, 8а,9β-ди-гидрокси-(транс,транс)-гермакра-1(10),4транс-диен-12,6-олид, 8-оксо-2α,9-дигидрокси-(транс,транс)-гермакра-1 (10),4транс-диен-6,12-олид, n-цимен, n-цимол, αr-куркумен, α-гумулен, α-гурьюнен, α-кадинол, α-лонгипинен, α-пинен, α-терпинен, α-терпинеол, α-терпинилацетат, α-туйон, α-фелландрен, α-элемен, α-эпимууролол, β-D-глюкозид α-терпинеола, β-D-глюкозид изотуйола, β-D-глюкозид неоизотуйола, β-кадинен, β-кариофиллен, β-мирцен, β-пинен, β-селинен, β-туйон, β-фелландрен, β-элемен, γ-кадинен, γ-мууролен, γ-терпинен, γ-эудесмол, δ-кадинен, артемизиакетон, артемизиевый спирт, артеморин, артеморин, ахиллен, ахилленол (сантолиновый спирт), ацетат артемизиевого спирта, ацетат артеморина, ацетат лиратола, ацетат неодигидрокарвеола, ацетат хризантемина, бициклогермакрен, борнеол, борнилацетат, вербенол, вербенон, вульгарен А, вульгарен В, вульгарол, вульгарон А, вульгарон В, гераниол, гермакрен D, даванон, дегидро-1,8-цинеол, дезацетилпиретрозин, дентатин А, диэпоксид костунолида, изо-3-туйилацетат, изоборнеол, изоборнилацетат, изодигидрокарвеол, изопинокамфон, иланген, йомоги-спирт, калакорен, каламенен, камфен, камфен-6-ол, камфора, лимонен, линалоол, лиратол, лонгициклен, миртеналь, миртенол, нерилацетат, неролидол, оксид кариофиллена, партенолид, пинокамфенол, пинокамфон, пиперитон, рейнозин, сабинен, сабиненгидрат, сантамарин, спатуленол, тавулин, тавурин, тамарин, тамирин, танавульгарол, танахин, танацетин, танацетол А, танацетол В, татридин А, татридин В, терпинен-4-ол, терпинилацетат, терпинолен, тимол, транс-∆3,4-гидропероксид даванона, транс-дигидрокарвон, транс-пинокарвеол, транс-пиперитол, транс-сабинилацетат, транс-туйон, транс-хризантенилацетат, трициклен, туйиловый спирт, умбелдинен, умбеллулон, ханфиллин, хризанин, хризантенилацетат хризантенилбутират, хризантенилвалерат, хризантенилвалерианат, хризантенилизобутират, хризантенилпропионат, хризантенол, хризантенон, хризартемин А, цис-лонгипинан-2,7-дион, цис-пинокамфон, цис-туйон, цис-хризантенол, эвгенол, элемицин); каротиноиды (транс-эпокси-α-каротин, β-каротин, цис-диэпокси-β-каротин, транс-диэпокси-β-каротин, β-зеаксантин, мутатохром, лютеин, флавоксантин); тритерпеноиды (α-амирин, β-амирин, тараксастерол, псевдотараксастерол, тараксерол); стероиды (β-ситостерин, стигмастерин, кампестерин, холестерин); кумарины (скополетин, изофраксидин); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, кофейная, 3,5-дикофеоилхинная); флавоноиды (3,6,3’,4’-тетраметиловый эфир кверцетагетина, 3,6,3’-триметиловый эфир кверцетагетина, 3,6-диметиловый эфир кверцетагетина, 3’-метиловый эфир лютеолина, 6,3’-диметиловый эфир 6-гидроксилютеолина, 6,4’-диметиловый эфир скутелляреина, 6,7,4’-триметиловый эфир 6-гидроксилютеолина, 6-гидроксилютеолин-7-глюкозид, 6-метиловый эфир 6-гидроксилютеолина, 6-метиловый эфир скутелляреина, акацетин (5,7-дигидрокси-41 -метоксифлавон), аксилларин, апигенин (5,7,41 -тригидроксифлавон), апигенин-7-глюкозид (космосиин), апигенин-7-глюкуронид, диосметин-7-глюкуронид, кверцетин, лютеолин, лютеолин-7-глюкозид (цинарозид), лютеолин-7-глюкуронид, тилианин (акацетин-7-О-β-D-глюкопиранозид), триметиловый эфир апигенина, хризоэриол, эупатилин, яцеидин, яцеозидин); алициклические соединения (1,3,3-триметилциклогекс-1-ен-4-карбоксальдегид); производные бензола (1,2-диметилбензол); циклитолы (вибурнит); полиацетиленовые соединения (дегидроматрикариаэфир); серосодержащие соединения (метилпропенилтиенилакрилат); высшие алифатические углеводороды (эйкозан); алкилгликозиды (н-бутил-α-глюкопиранозид, н-децил-α-D-глюкопиранозид); высшие жирные кислоты (стеариновая); органические кислоты (винная, лимонная); углеводы (полисахариды, пектин, в гидролизате галактуроновая кислота, галактоза, арабиноза, глюкоза, ксилоза, рамноза); эфирное масло (до 0,15 %); дубильные вещества (до 3,7 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) «Пижмы обыкновенной цветки»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Пижмы цветки»; Британской фармакопеей (2009) «Feverfew»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Feverfew».
Фармакологические свойства. При проведении экспериментальных исследований было установлено, что настой соцветий пижмы усиливает секрецию желчи, тонизирует мускулатуру органов пищеварения, увеличивает амплитуду сердечных сокращений, замедляет ритм сердца, повышает артериальное давление, обладает ранозаживляющим и противовоспалительным действием. Надземные части растения обладают инсектицидными свойствами.
Применение в медицине. Настой цветков пижмы обыкновенной применяют как антигельминтное средство, а также при гепатите, энтероколите, гастрите с пониженной секрецией желудочного сока и замедленной эвакуацией. Пижма входит в состав желчегонного сбора-препарата Фитогепатол № 3 (Желчегонный сбор №3). В ФГБНУ ВИЛАР был разработан препарат Танацехол – сухой очищенный экстракт, содержащий сумму флавоноидов из цветков пижмы, желчегонного и спазмолитического действия, применяющийся у взрослых при холецеститах, гипомоторных дискинезиях желчных путей, а также у больных с постхолецистэктомическим синдроном. Танацехол входит в состав комплексных растительных препаратов, которые в настоящее время широко применяются в медицинской практике: Сибектан и Беллацехол. Сибектан обладает гепатопротекторной, мембраностабилизирующей, антиоксидантной и желчегонной активностью. Беллацехол – комплексный противоязвенный препарат, нормализующий функциональную активность печени: стимулирует желчеотделение и улучшает биохимический состав желчи.
\nfl
ПИОН УКЛОНЯЮЩИЙСЯ 34
Описание. Травянистый многолетник высотой от 40 см до 1 м, иногда выше. Корневище мощное, двуили многоглавое, укороченное, с длинными мясистыми веретеновидными, обычно сидячими (без резких перехватов у основания) корневыми ответвлениями. Подземные части с сильным запахом метилсалицилата, красновато-буро-коричневые, на изломе – белые, быстро темнеющие до розовато-бурых с лиловым оттенком по краям. Почки возобновления на корневище крупные, пурпурно-розовые. Стебли прямостоячие, многочисленные, выпукло-ребристые, в основании розово-пурпурные, с листовыми чешуями. Листья дважды-тройчатораздельные, с широкими (до 25 мм) ланцетовидными долями, голые; листовая пластинка до 30 см длины и почти такой же ширины. Цветки чаще по одному на верхушке стебля, 8-13 см в поперечнике. Чашечка из довольно крупных, остающихся при плодах чашелистиков. Лепестков 5 или более, они розово-красные. Тычинки многочисленные, в 5 пучках. Пестиков 3-5, они с расширенными рыльцами, окружены мясистым нектарным диском. Плод из 3-5 крупных, горизонтально отогнутых листовок, голых (var. nudicarpa Huth) или густоопушенных (var. anomala). Семян по несколько в листовке, они округло-эллиптические, длиной до 7 мм, блестяще-черные. Цветет на равнинах с конца, реже с середины мая до конца июня, в горах – до середины июля; семена созревают в конце августа - первой половине сентября. Диплоидный набор хромосом 2n=10. В медицине используют подземные и надземные органы Paeonia anomala. Подземная (корневища и корни) и надземная (трава) части должны быть заготовлены в соотношении 1:1 (сухое сырьё).
Близкие виды. Пион гибридный – Р. hybrida Pall.: доли листьев повислые, шириной 3-5 мм; корнеклубни короткие и толстые; цветки ярко-пурпурные, 6-8 см в диаметре. В современной систематике этот вид не признается. Распространен на юге Западной Сибири и в Средней Азии. Пион средний (P. intermedia С. А. Меу.) отличается от пиона уклоняющегося черно-бурой окраской семян и наличием перехватов корневых утолщений. Пион узколистный – Р. tenuifolia L.: доли листьев нитевидно-линейные, шириной 1-2 мм, голые, повисающие; цветки ярко-красные, 8-10 см в диаметре; семена буро-черные, блестящие. Растет на юге европейской части России и на Кавказе. Пион Биберштейна – Р. biebersteiniana Rupr.: близок к пиону узколистному, но доли его листьев шире (шириной 3-10 мм), сверху по жилкам опушенные. В современной систематике считается синонимом пиона узколистного. Распространен в Предкавказье и на Западном Кавказе. Все эти виды – преимущественно степны невысокие растения (высотой 15-50 см); их корневые утолщения, с резкими перехватами у основания, напоминают клубни георгинов; листовки всегда опушены. Сырье этих видов не подлежит заготовке.
Ареал. Пион уклоняющий имеет ареал, большей частью расположенный в пределах России. Это один из сибирских видов, заходящих от южной границы России на север европейской части страны вплоть до юго-востока Кольского п-ва и северной оконечности п-ова Канин. На север пион проникает, как правило, по долинам крупных рек (Енисей и др.), на юг – по горным поднятиям; большой «язык» имеется, в частности, на Уральском хребте, южнее Златоуста. Крайние восточные местонахождения – нп Туойхая на Чоне, в западном Забайкалье. Ценоареал пиона уклоняющегося пока четко не оконтурен. В него входят Тыва, Хакасия, юго-запад Красноярского края, юго-восток Западной Сибири (Томская и Новосибирская области, частично Северный Алтай). За пределами России пион уклоняющийся встречается в Китае, Монголии и Казахстане. На значительной части своего ареала пион уклоняющийся включён в Красные книги соответствующих субъектов федерации (Архангельская, Иркутская, Кемеровская, Кировская, Курганская, Мурманская, Омская, Пермская, Свердловская, Тюменская, Челябинская области; Республики Башкортостан, Бурятия, Коми, Саха (Якутия), Удмуртия; Ненецкий, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий АО).
Экология. Пион уклоняющийся — преимущественно лесное растение, более характерное для равнин. Предпочитает речные долины, по которым заходит в горы. К югу на равнинах исчезает и встречается лишь в горных районах. Тяготея к таежным и приречным лесам, пион уклоняющийся особенно часто поселяется на богатых гумусом почвах, свойственных пойменным лесам, а также негустым лиственничным, темнохвойным, березовым и смешанным лесам, их опушкам, высокотравным полянам, таежным лугам. В горах наиболее обилен в редколесьях у верхнего предела древесной растительности. Чаще растет рассеянно, отдельными кустами, но местами образует небольшие по площади заросли с высоким обилием. По комплексу биолого-хозяйственных признаков успешно интродуцируется в лесостепной зоне Башкирского Предуралья. Введение его в культуру представляет значительный интерес благодаря высокой зимостойкости, а также декоративности.
Ресурсы. Урожайность корней пиона сильно колеблется. На обследованных зарослях (пригодных для заготовки) она составляла 0,5-2 т/га. Общая продуктивность всех известных зарослей пиона исчисляется сотнями тонн. Заготовки пиона проводили только в Новосибирской области, но промышленные заросли выявлены также в Томской области и в Горном Алтае, в Хакасии, Красноярском крае, Тыве. В 5 обследованных зарослях запасы сырья составляют 12,5 т. Надземную часть пиона заготавливают во время цветения, корни — в течение всего вегетационного периода, хотя удобнее заготавливать их одновременно с надземной частью. Корни пиона мощные, глубоко проникают в почву, поэтому их выкапывают лопатами повышенной прочности. Надземную часть отделяют ножом или топором, а корни моют в воде. Измельчают сырье на соломо- или силосорезке, сушат на чердаках или под навесами. Досушивать его можно в сушилках при температуре не выше 45-60°С. Для получения соотношения 1:1 на каждые 100 кг сырых корней заготавливают до 200 кг сырой надземной части. Во избежание уничтожения почек возобновления траву пиона срезают серпом или ножом. Для восстановления зарослей повторные заготовки на эксплуатируемых участках проводят не ранее чем через 5 лет.
Возделывание. Пион уклоняющийся с давних пор выращивается народами Сибири как декоративное растение. Народы европейской части России в своих садах и цветниках культивируют другие декоративные виды пиона и выведенные на их основе махровые сорта. В Евразии произрастает и выращивается 35 видов пионов, большинство из которых многолетние растения, реже кустарники и полукустарники, в Северной Америке – 2 вида, в России и странах ближнего Зарубежья – 20 видов, из них 9 видов занесены в Красную книгу. В культуре используются многочисленные сорта, относящиеся к травянистым видам: молочноцветковому или китайскому виду – Paeonia lactiflora, P. chinensis; пиону лекарственному – P. officinalis; и др. с очень крупными махровыми цветками розовой, красной, кремовой и белой окраской, выращивают также и P. anomala L., зацветающий на месяц раньше, чем культурные сорта. Из древовидных видов культивируют пион полукустарниковый – P. suffruticosa с очень крупными, диаметром до 30 см, простыми и махровыми цветками разнообразной окраски. Размножают пион полукустарниковый прививкой к корням травянистых видов, отводками, черенками и семенами. Пион уклоняющийся размножают семенами и продольным делением куста на части, оставляя на каждой части корневища с корнями не менее двух почек возобновления. Деление кустов и посадку их частей лучше проводить во второй половине августа – до середины сентября. При выращивании пиона на срезку эту работу можно проводить и после срезки цветов. Для создания промышленной плантации пиона уклоняющегося на сырье и семена следует использовать семенной способ размножения посевом семян в рассадники или парники. Всходы пиона при весеннем посеве появляются лишь на следующий год. Семена пиона уклоняющегося, как и семена женьшеня и других Аралиевых нуждаются в двухэтапной стратификации. В условиях средней полосы России стратифицированные семена можно хранить до весеннего посева при температуре холодного этапа стратификации. В вегетативном состоянии пион уклоняющийся остается до 4-5 лет. Ко времени зацветания он развивает мощную корневую систему. Уборку травы можно начинать в первый год цветения растений, т.е. на 4-5 год жизни растений, а корня – на следующий год сразу после уборки травы. Цельное сырье корневища и корни пиона представляют собой куски корневищ и корней различной длины 1-20 см и толщиной 0,2-1,5 см. Снаружи они темно-коричневые или желтовато-бурые, продольно-морщинистые, излом их неровный, беловато-желтоватый, по краю иногда лиловый; на поперечном разрезе или изломе видны тонкий слой перидермы, белый слой коры, резко выступающие желтоватые клиновидные участки древесины и светлые сердцевидные лучи. Вкус сырья сладковато-жгучий, слегка вяжущий, запах сильный, своеобразный, свойственный метилсалицилату. Корни пиона упаковывают и транспортируют в тканевых мешках по 30 кг или в тюках по 50 кг; траву – в мешках по 15-20 кг или тюках по 40 кг. Срок годности сырья 3 года. Для выращивания семян закладывают семенные участки, площадь которых должна составлять не менее 30 % производственных посевов. Технология закладки семенных участков и ухода за ними аналогична производственным посадкам. Семенные плантации используют не менее 5-6 лет, т.е. до 9-10-летнего возраста пиона. Уборку семян проводят вручную, многократно по мере созревания листовок.
Химический состав. В подземной части (корнях) содержатся углеводы (до 31 %, идентифицированы глюкоза, сахароза); монотерпеноиды (бензоилпеонифлорин, пеонифлорин, оксипеонифлорин, альбифлорин); тритерпеноиды (β-амирин); стероиды (β-ситостерин); фенолы и их производные (пеоновицинозид, пеонилид, салицин); фенолкарбоновые кислоты (салициловая до 1 %, метилсалицилат до 0,7 %, галловая кислота, этиловый эфир галловой кислоты); органические кислоты (до 2,1 %): бензойная кислота; витамин С; эфирное масло (до 1,6 %). В семенах содержится до 41,1 % жирного масла. В надземной части (траве) содержится монотерпеновые гликозиды (в пересчете на пеонифлорин 11,78±0,53 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьей ФС 42-531-98 «Корневища и корни пиона уклоняющегося», ФС 42-99-98 «Трава пиона уклоняющегося»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Пиона уклоняющегося корневища и корни», «Пиона уклоняющегося трава»; Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Peoniae radix».
Фармакологические свойства. В экспериментах на животных было установлено, что настойка из корней пиона уклоняющегося вызывает седативный эффект, оказывает противосудорожное, мембраностабилизирующее, антиоксидантное, стресспротективное и антигипоксическое действие, увеличивает продолжительно наркоза.
Применение в медицине. Настойку пиона уклоняющегося, состоящую из равных по массе (1:1) сухих надземных и подземных частей растения, используют как седативное средство при неврастении с повышенной возбудимостью, бессоннице, ипохондрии и вегетативно-сосудистых нарушениях различной этиологии (включая климакс). Пиона экстракт (таблетки, покрытые оболочкой) также применяют как седативное средство. Пион уклоняющийся широко используют в Сибири как декоративное растение и в производстве напитка Байкал.
\nfl
ПОДОРОЖНИК БЛОШНЫЙ 35
Описание. Однолетнее серовато-зеленое, опушенное короткими волосками растение высотой 10-40 см. Корневая система стержневая, маловетвистая. Стебель прямостоячий, реже приподнимающийся, простой или от основания ветвистый, в верхней части и в соцветиях обильно железисто-опушенный. Листья супротивные, линейные или линейно-ланцетовидные, длиной 2-3 см, шириной 1-4 см, у основания расширенные, цельнокрайние или в верхней части с расставленными зубцами. Цветки мелкие, в небольших густых яйцевидно-шаровидных колосьях, достигающих длины 0,5- 1,5 см, сидящих на удлиненных пазушных осях. На верхушках стеблей и ветвей колосья сильно сближены и образуют подобие зонтика. Прицветники длиной около 7 мм; два нижних – яйцевидные, по краю пленчатые, сверху суженные в длинный продолговато-линейный травянистый придаток; два верхних прицветника шире нижних и с более коротким придатком. Чашелистиков 4, свободные, железисто-опушенные, длиной 3-4 мм, более или менее одинаковые, продолговатые, выпуклые, как и прицветники, по краю пленчатые, заостренные. Венчик трубчатый, розовато-буроватый, пленчатый, волосистый, с четырехраздельным отгибом, остающийся при плодах; доли отгиба яйцевидные, заостренные. Тычинки в числе 4, они выдаются из венчика, а их нити прикреплены к его трубке. Пестик с верхней двугнездной завязью, длинным нитевидным столбиком и удлиненным рыльцем. Плод – эллиптическая двусемянная коробочка длиной 3-4 мм, с остающимся столбиком на верхушке. Коробочка заканчивается конусовидной вскрывающейся крышечкой. Семена эллиптические, ладьевидные, с загнутыми внутрь краями, гладкие, коричневые, блестящие, длиной 2,0-3,8 мм, шириной 0,8-1,5 мм, ослизняющиеся при намачивании. Масса 1000 семян 0,52-1 г. Диплоидный набор хромосом 2n=12. Цветет с июня; семена созревают с июля. В медицине используют свежесобранную траву, кроме того, разрешено использование зрелых семян этого растения.
Другие виды. Близкий вид, подорожник индийский (п. песчаный) – Plantago indica L. (P. arenaria Waldst. et Kit.), достаточно широко распространённый в европейской части России – северная граница распространения проходит через Ленинградскую, Псковскую, Смоленскую, Московскую, Ярославскую, Ивановскую, Нижегородскую области, Республики Марий-Эл и Татарстан, Оренбургскую область; также встречается на юге Западной Сибири. Занесен в Тверскую и Архангельскую обл. Общее распространение: Западная Европа (на севере как заносное), Средиземноморье, Кавказ, Средняя Азия. Занесён в Китай, Австралию, Индию, Японию, Северную Америку и Пакистан. Может использоваться наравне с подорожником блошным; в Китае широко культивируется для получения семян. В ряде стран Европы, Пакистане и Индии культивируется вид Plantago ovata Forssk., и его семена используются в медицинских целях; в природе этот вид произрастает в Средиземноморье, Южной Европе, Северной Африке и Западной Азии.
Ареал. В природе произрастает в Средиземноморье, Малой Азии, Восточном Закавказье, Средней Азии. Как заносное встречается в Московской обл. (Серпуховской р-н).
Экология. На родине (в странах Средиземноморья) растет на песках и сухих щебнистых склонах, а также на сорных местах. Светолюбивое растение, не переносящее затемнения.
Ресурсы. Потребность в сырье подорожника блошного может быть удовлетворена возделыванием его на площади свыше 150 га в специализированных хозяйствах.
Химический состав. В семенах содержатся полисахариды (маннан); иридоиды (аукубин); жирное масло; белки; макро- и микроэлементы. В шелухе и семенах идентифицированы моносахариды (D-ксилоза, L-арабиноза, D-глюкоза, D-галактоза, L-рамноз).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьей ФС 42-539-90 «Семя подорожника блошного»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Подорожника блошиного насiння».
Фармакологические свойства. Семена подорожника блошного обладают легким послабляющим и обволакивающим действием, оказывая мягчительное действие на слизистые оболочки. Кроме того, слизь семян, благодаря ее коллоидной природе, адсорбирует микроорганизмы и выводит из организма шлаки и «вредный» холестерин. Олеаноловая кислота, содержащаяся в подорожнике, обладает расслабляющим действием.
Применение в медицине. Сок из травы подорожника блошного в смеси с соком листьев подорожника большого применяют внутрь при анацидных гастритах, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки (без повышенной кислотности), хронических колитах, а наружно – при ранах, порезах и др. Отвар из семян подорожника блошного применяют как слабительное средство при атонии кишечника и запорах, а также как обволакивающее средство при местных воспалениях и поносах. Он эффективен также при язвенных поражениях слизистых оболочек желудочно-кишечного тракта и хронических воспалительных состояниях, осложненных кровотечением.
\nfl
ПОДОФИЛЛ ЩИТОВИДНЫЙ 36
Описание. Подофилл щитовидный – многолетнее травянистое растение с ползучими, горизонтальными корневищами до 1 см толщиной; надземные побеги расположены в узлах корневища и образуют плотные клональные сообщества. Стебель прямой, 25-30 см высоты, с двумя крупными щитовидно-лопастными длинночерешковыми супротивно расположенными листьями, отходящими от основания цветоножки, с одним белым или кремовым поникающим ароматным цветком между листьями. Чашечка из 3 чашелистиков; венчик из 6-9 лепестков; тычинок 12-18. Плод – одногнездная, многосемянная ягода величиной с крупную сливу, в зрелом состоянии жёлтая или зеленовато-жёлтая. Съедобные, ароматичные, кисловато-сладкого вкуса плоды называют майским яблоком. Семена светло-коричневые, длиной 5-6 мм, до 25 шт. в плоде, заключены в слизистую оболочку, по мере высыхания становятся морщинистыми. Масса 1000 шт. семян около 21 г. В природных местообитаниях подофилл – эфемероид: цветет в апреле, плодоносит в мае. В культуре в России цветет в начале июня, плодоносит в августе. Диплоидный набор хромосом 2n=12. В качестве лекарственного сырья используются корневища с корнями.
Другие виды. В качестве источника подофиллотоксина – потенциального противоопухолевого агента – может рассматриваться вид Podophyllum hexandrum Royle (синонимы P. emodi Wall., Sinopodophyllum hexandrum (Royle) T.S.Ying). Этот вид произрастает в Гималаях (Китай, Афганистан, Бутан, Северная Индия, Кашмир, Непал, Пакистан). Растения 20-50 см высотой. Стебли одиночные, угловатые, голые, несущие 2-3 округлым, с сердцевидным основанием листа; пластинка разделена на три крупные заострённые лопасти, край зубчатый. Цветки розовато-белые, вверх направленные. Плод ягодообразный, яйцевидно-шаровидный, мясистый, зрелый красного цвета. Семена бордовые, яйцевидно-треугольные. Цветёт в мае-июне, плоды созревают в июле-сентябре.  Ареал. Подофилл щитовидный в диком виде растет в Северной Америке. Распространен в центральной и восточной части США, от штатов Миннесота, Небраска, Канзас, Оклахома, Техас до восточного побережья, и в Канаде в провинциях Онтарио, Квебек, Новая Шотландия. В России в культуре возделывался в Московской и Ленинградской областях.
Экология. Растения подофилла щитовидного предпочитают тенистые или полутенистые места с рыхлой, богатой перегноем почвой; влаголюбивы, теневыносливы, зимостойки. Под культуру подофилла отводят достаточно увлажненные, хорошо дренированные, чистые от сорняков, структурные супесчаные или реднесуглинистые почвы с глубоким пахотным горизонтом. 
Ресурсы. Подофилл щитовидный входит в число растений, исследуемых в ВИЛАРе, культура тканей которого сохраняют жизнеспособное состояние in vitro. Имеется опыт интродуцирования видов рода Podophyllum (в том числе Podophyllum peltatum L.) на научно-опытной станции Отрадное Ботанического института имени В.Л. Комарова РАН.
Возделывание. Подофилл щитовидный выращивают на юге России и в условиях Нечерноземья. Это растение хорошо растет в регионах с умеренно-холодным и умеренно-теплым климатом. Под посадку подофилла нужно выделять затененный участок, защищенный от попадания солнечных лучей. Нормальным температурным режимом для растения является +5-15ºС, а при бо-лее высоких температурах рост несколько замедляется. Подофилл предпочитает богатые органикой плодородные, хорошо увлажненные и средние по механическому составу почвы. Растение выращивают на одном месте в течение 3-5 лет, как на полях лекарственного севооборота, так и на запольных участках. Размножают семенным и вегетативным способом. Плантации закладывают ранней весной или поздней осенью. Используют отрезки корневищ длиной около 10 см и массой 15 г, с хорошо развитыми 1-3 листовыми почками. Отрезки корневищ раскладывают в борозды глубиной 5-7 см. Площадь питания 70х20 см. Норма посадки – 1,0-1,2 т/га. На третий год после высадки можно приступить к уборке корневищ, которые могут предназначаться для сушки на лекарственное сырье или для дальнейшего размножения, для чего старые кусты делятся на несколько частей. Уход за растениями заключается в проведении прополок, рыхлений междурядий и подкормок минеральными удобрениями. Подкормки начинают проводить со второго года вегетации: первую — ранней весной, в дозе N30K30P60 и вторую — осенью, перед окончанием вегетации — P60K30 кг/га. Корневища выпахивают плугом до глубины 20-25 см, выбирают из земли, удаляют надземную массу, моют, режут в поперечном направлении, подвяливают в течение 2-3 дней и сушат при температуре не выше 40°С. Перед сушкой корни измельчают на резательных машинах. Работа с корневищами подофилла требует соблюдения правил безопасности, вследствие ядовитости сырья. Сырье состоит из кусков корневищ длиной до 50 см. Корневище снаружи красновато-коричневое или буровато-коричневое. На изломе гладкое, желтовато-белое или зеленовато-желтое. С верхней стороны хорошо заметны углубления или бугорки - следы стеблей. Корни снаружи светло-бурые, на изломе желтовато-белые, до 10 см длиной. Запах специфический и неприятный. Срок годности сырья - 3 года. Плоды отличаются длительным периодом созревания. В крупных плодах (ягодах) количество семян достигает 50 штук. Семена подофилла несъедобны и быстро теряют всхожесть. Семена подофилла прорастают очень медленно. Их рекомендуют сеять свежесобранными, сразу после созревания плодов. В этом случае они могут взойти на следующую весну после посева. Всходы становятся пригодными для посадки на постоянное место лишь через 1 или даже через 2 года. 
Химический состав. В подземной части (корневищах и корнях) содержится смола (подофиллин), содержащая не менее 40 % подофиллотоксина, пикроподофиллин, дезоксиподофиллотоксин, дегидроподофиллотоксин, ɑ-пельтатин, β-пельтатин, кверцетин; макрои микроэлементы (K, Ca, Mg, Fe, Mn, Cu, Zn, Co, Mo, Cr, Al, Ba, V, Se, Ni, Sr, Pb, I, B). 
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьей ФС 42-1475-89 «Корневище с корнями подофилла». 
Фармакологические свойства. Подофиллин, об-ладает цитостатической активностью, препятствует делению клеток, блокируя митоз на стадии метафазы, проявляет ярко выраженное слабительное действие, а также усиливает выделение желчи. Выделенные из смолы подофилла щитовидного биологически активные вещества — подофиллотоксин, пикроподофиллин и пельтатин, оказывают тормозящее влияние на рост злокачественных опухолей. 
Применение в медицине. Ранее был разработан лекарственный препарат Подофиллин, который применяли наружно при кондиломах, а также в качестве вспомогательного средства при папилломатозе мочевого пузыря и гортани. Он также использовался в качестве эффективного слабительного средства при хронических запорах, как желчегонное при заболеваниях печени. Для лечения наружных остроконечных кондилом применяется лекарственное средство на основе подофиллотоксина – Кондилин (раствор для наружного применения). Препараты на основе подофилла щитовидного ядовиты.
\nfl
ПОЛЫНЬ ГОРЬКАЯ 37
Описание. Многолетнее травянистое растение или полукустарник высотой 60-100 (200) см. Корневая система стержневая, с толстым, вертикально идущим в почву главным корнем. На прикорневой шейке в первый год жизни образуются придаточные почки, дающие на второй год новые побеги, начинающие цвести и плодоносить на следующий год. Листья и стебли серовато-серебристые, густо покрытые короткими шелковистыми волосками. Стебли прямые или при основании слегка приподнимающиеся, слегка ребристые, в верхней части ветвистее, в основании нередко образуются укороченные бесплодные побеги с линочерешковыми треугольно-округлыми триждыперисто-рассеченными листьями. Средние стеблевые листья очередные короткочерешковые, дваждыперисто-рассеченные; верхние — сидячие, трехнадрезанные или цельные. Дольки всех листьев линейно-продолговатые, длиной 3-20 мм, шириной 1-4 мм. Цветки мелкие, собраны в шаровидные поникающие корзинки диаметром до 3,5 мм, собранные в короткие однобокие кисти, которые в совокупности образуют рыхлую метелку. Обертка корзинок черепитчатая; до цветения имеет войлочное опущение, затем становится почти голой. Наружные листочки обертки линейные, внутренние — широкоэллиптические, тупые, по краям пленчатые. Ложе корзинок выпуклое с беловатыми опадающими волосками, почти равными по длине цветкам. В каждой корзинке около 80 желтых цветков; все цветки трубчатые, без чашечки, краевых цветков около 25, они узко-трубчатые, пестичные; срединные цветки широко-трубчатые, обоеполые; тычинок 5; пестик с нижней одногнездной завязью и столбиком с двумя рыльцами. Плоды — бурые семянки длиной около 1 мм. Масса 1000 семянок около 0,1 г. Диплоидный набор хромосом 2n=18. Цветет в июне-сентябре, плоды созревают в августе-октябре. В медицине используют траву (цветущие верхушки и листья) полыни горькой. 
Близкие виды. Полынь Сиверса — Artemisia sieversiana Ehrh., отличается от полыни горькой сильноребристым стеблем и меньшей опушенностью, придающей растению cеро-зеленый цвет, в отличие от серовато-серебристой полыни горькой. Корзинки полыни Сиверса более крупные, диаметром 4-6 мм, содержат до 100 цветков. Средние и зачастую нижние листья в отличие от полыни горькой имеют ушки в основании черешка. В научной медицине эту полынь не применяют 
Ареал. Полынь горькая — голарктический вид, встречающийся во всей Европе, многих районах Северной Америки и Азии, достигающий на востоке Гималаев и Западного Китая. В России широко распространен от западных границ до Енисея и верховьев Оби. Северная граница ареала проходит по правому берегу Северной Двины и доходит до Кирова; далее к востоку проходит через Красновишерск и Тобольск, идет по правому берегу Иртыша и, пересекая Обь на 58°с.ш., достигает Енисея близ устья Ангары. Небольшой изолированный участок ареала известен в верховьях Ангары и на юго-восточном берегу Байкала. Местонахождения, обнаруженные здесь, считают заносными, так же как и участок, расположенный в низовьях Оби (у Салехарда).На юге и западе граница ареала вида достигает границ России и уходит в соседние страны. 
Экология. Полынь горькая растет в степной, лесостепной и южной частях лесной зоны. Не переносит воздействия других растений и поэтому поселяется лишь на нарушенных местообитаниях с достаточно рыхлыми почвами — на молодых залежах, вблизи жилья, у дорог, на огородах, полевых межах и выпасах. Обычно встречается рассеянно, но на молодых залежах иногда образует почти чистые заросли. Размножается преимущественно семенами, а также вегетативно — придаточными почками, образующимися на корневой шейке. Светолюбивое растение, предпочитает богатые, средне увлажненные рыхлые почвы, но встречается также и на подзолистых песчаных почвах. 
Ресурсы. Запасы сырья полыни горькой превышают потребности в нем медицины. Его заготовки ведут во всех областях и республиках степной, лесостепной и южной лесной зоны европейской части России. По 1-5 т полыни горькой ежегодно заготавливают в Воронежской, Липецкой, Нижегородской, Свердловской и Тамбовской областях, Ставропольском крае, Чечне, Ингушетии и Удмуртии. Наиболее продуктивны заросли полыни на залежах двух-трехлетнего возраста. Траву полыни горькой (цветущие верхушки побегов без грубых стеблей) заготавливают в начале цветения, в июне-августе, срезая их серпами или ножами. Листья заготавливают до начала цветения, в конце мая-июне.Траву и листья сушат на чердаках с хорошей вентиляцией, под навесами или на воздухе в тени, разложив тонким слоем на бумаге или ткани, часто переворачивая. Выход сухого сырья составляет 24-25 %. 
Возделывание. В условиях Ленинградской области проводилось интродукционное изучение растения. При подзимнем посеве семян в грунт дружные всходы появляются в начале мая. Семена способны сохранять всхожесть до 2-3 лет. Зацветает на втором году жизни. Многолетние экземпляры начинают отрастать в конце апреля, достигая, в среднем, в фазу цветения 122 (максимально до 160) см. Полынь растёт в течение всего тёплого сезона, а период цветения приходится на первые 2 месяца лета. Зацветает с конца июля до середины августа. Период цветения около 40 суток. Массовое созревание плодов — в октябре. Средняя длина егетационного периода 183 суток. Регулярно плодоносит, хорошо зимует. К концу августа или началу сентября семена созревают окончательно и развеиваются ветром по ближайшим территориям, где прорастают на следующий год. Выход эфирного масла из воздушно-сухой травы 0,38-0,93 %. Посев полыни семенами оптимально проводить в третьей декаде апреля по схеме 0,7x0,7 м. Посадку отрезков корневищ с двумя-тремя почками оптимально проводить по схеме 0,7х1,0 м, глубина их заделки 8-10 см. Оптимальный срок посадки корневищ полыни наступает при температуре почвы на глубине заделки 10°С. Полынь горькая начинает отрастать в третьей декаде марта - начале апреля, при среднесуточной температуре воздуха 3-5°С. В первый год жизни полыни горькая развивает мощную корневую систему и образуют от 17 до 40 стеблей на 1 м2  посева. Во второй год жизни густота стеблестоя существенно увеличивается, но характерное для каждого вида количество стеблей формируется с третьего года жизни.  Во время атмосферных и почвенных засух в зоне Прикаспия, когда все произрастающие растения погибают и засыхают, полынь в период самой жаркой погоды может вступить в «состояние летнего покоя», когда происходит временное прекращение вегетации, и растения имеют сухой безжизненный вид. Это «состояние летнего покоя» является защитной реакцией растений на экстремальные условия вегетации. В начале осени растения полыни опять могут возобновить вегетацию и в конце сентября - начале октября зацветают. Наибольшие темпы прироста листовой поверхности наблюдаются после начала весеннего возобновления вегетации. С увеличением среднесуточных температур воздуха и уменьшением содержания влаги в почве темпы прироста сокращаются. 
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся моно- и сесквитерпеноиды (трициклен,мирцен, β-мирцен, α-пинен, β-пинен, камфен, сабинен, α-терпинен, γ-терпинен, терпинолен, α-терпинолен, туйен, α-туйен, α-фенхен, α-фелландрен, β-фелландрен, ∆3-карен, вербенен, п-цимен, п-цименен, лимонен, (Z)-β-оцимен,(Е)-β-оцимен, цис-β-оцимен, транс-β-оцимен, цис-эпоксиоцимен, транс-эпоксиоцимен, цис-β-эпоксиоцимен, эпоксиоцимен-А, α-терпинеол, цис-β-терпинеол, (Е)-γ-терпинеол, 1,4-терпинеол, терпинен-4-ол, 1,8-цинеол, п-цимен-8-ол, п-цимен-7-ол, (Z)-п-мента-2-ен-1-ол, цис-п-мент-2-ен-1-ол, изоментол, борнеол, изоробнеол, гераниол, γ-изогераниол, линалоол, оксид цис-линалоола, оксид транс-линалоола, оксид (Z)-линалоола, оксид (Е)-линалоола, сабинол, цис-сабинол, транс-сабинол, транс-сабиненгидрат, цис-сабиненгидрат, (Е)-сабиненгидрат, (Е)-3(10)-карен-4-ол, нерол, (+)-туйол, изо-3-туйанол, нео-3-туйанол, неоизотуйиловый спирт, β-фенхенол, миртенол, цис-миртенол, (Е)-карвеол, (Е)-пинокарвеол, транс-пинокарвеол, (Z)-вербенол, цис-вербенол, транс-вербенол, цис-хризантенол, хризантедиол, лавандулол, артемизиевый спирт, сантолина-спирт, камфора, β-циклоцитраль, α-терпинен-7-аль, 1-п-ментен-9-аль, α-камфоленаль, нераль, гераниаль, миртеналь, перилла-альдегид, α-туйон, β-туйон, (Е)-туйон, (Z)-туйон, (+)-туон, цис-туйон, транс-туйон, сабинакетон, фенхон, геранилацетон, артемизиакетон, пинокарвон, вербенон, (+)-вербенон, нопинон, карвон, пулегон, пиперитон, оксид транс-карвона, оксидпиперитона, эпоксид цис-пиперитона, оксид пипериненона, (Z)-мироксид, (Е)-мироксид, карвотанацетон, α-терпинилацетат, терпинилацетат, терпинилпропионат, борнилацетат, изоборнилацетат, изоборнилпропионат, геранилацетат, геранил-2-метилпропионат, геранилпропионат, геранилбутаноат, геранил-3-метилбутаноат, геранил-2-метилбутаноат, геранилвалерианат, геранилизовалерианат, геранилгексаноат, линалилацетат, линалилпропаноат, линалил-2-метилпропаноат, линалилбутаноат, линалил-3-метилбутаноат, линалил-2-метилбутират, линалил-3-метилбуират, линалил-изобутират, нерил-3-метилбутаноат, нерил-2-метилбутаноат, нерилбутаноат, нерилизобутаноат, нерилвалерианат, нерилизовалерианат, нерилизобутират, лавандулиацетат, лавандулилизобутират, лавандулил-2-метилбутират, лавандулилизовалерианат, (Е)-хризантенилацетат, цис-хризантенилацетат, (Z)-хризантенилацетат, этилхризантемат, фенхилацетат, туйилацетат, ацетат (Е)-карвеола, ацетат эндо-2-норбонеола, (Z)-кариофиллен, (Е)-кариофиллен, β-кариофиллен, транс-кариофиллен, цис-кариофиллен, (Е)-β-кариофиллен, 14-гидрокси-9-эпи-(Е)-кариофиллен, изоледен, гермакрен В, гермакрен D, бициклогермакрен, α-цедрен, α-гумулен, β-гумулен, (+)-сативен, α-химахален, α-иланген, кадинен, α-кадинен, β-хамигрен, туйопсен-13, азулен, хамазулен, метилхамазулен, этилхамазулен, дигидрохамазулен, 5,6-дигидрохамазулен, 3,6-дигидрохамазулен, 7-этил-3,6-дигидро-1,4-диметилазулен, гвайазулен, S-гвайазулен, β-кубебен, α-копаен, β-копаен, (Z,E)- α-фарнезен, (Е,Е)- α-фарнезен, β-элемен, γ-элемен, β-гурьюнен, аромадендрен, γ-кадинен, δ-кадинен, италицен, α-бизаболен, β-бизаболен, β-бурбонен, β-куркумен, γ-куркумен, ar-куркумен, α-мууролен, γ-мууролен, виридифлорен, цингиберен, α-калакорен, цембрен, β-маалиен, β-селинен, селина-4,11-диен, дегидро-ar-γ-химахален, цедрен, β-цедрен, 1,7-диэпи-α-цедрен, 1,7-диэпи-β-цедрен, сейчеллен, β-изокомен, акорадиен, цедр-8(15)-ен-9α-ол, йедрен-8,13-диол, α-мууролол, (Е,Е)-фарнезаль, 7-эпи-α-эудесмо, β-эудесмол, γ-эудесмол, (Е)-неролидол, α-кадинол, (Z)-α-кадинол, эпи-α-кадинол, фарнезол, α-санталол, транс-неролидол, цис-неролидол, (Z)-неролидол, селин-11-ен-4α-ол, спателенол, ланцеол, Т-мууролол, погостол, α-бизаболол, α-эпибезаболол, бизаболен-12-ол, эпоксид α-бизаболена, (Z)-сесквисабиненгидрат, (Z)-муроксид, эпоксид II гумулена, кариофилла-3,8-диен-5β-ол, кубебол, глобулол, склареол, интермедиол, гексагидрофарнизилацетон, виридифлорол, ледол, кубенол, элемол, геенол, ацетат изопулегола, даванол, (Z)-сесквилавандулол, α-акоренол, β-акоренол, (Z)-α-атлантон, лилаковый альдегид, ауетат ланцеола, пропионат ланцеола, бутаноат ланцеона, пентаноат ланцеола, ацетат (Z)-ланцеола, (Z)-нуциферол, ацетат (Z)-нуциферола, (Z)-нуциферилпропионал, (Е)-нуциферилбутаноат, валереновая кисло-та, вульгарон-В, кетопеленолид а, кетопеленолид b, гидроксикетопеленолид, абсинтин, изоабсинтин, анабсинтин, 3-гидроксианабсинтин, артамарин, артамаридин, артамаридинин, артамаринин, артабсин, артабин, матрицин, анабсин, артенолид, парширины А,С, α-сантонин, абсиндиол); дитерпены (9-геранил-п-цимен, 9-геранил- α-терпинен, 9-(15,16-дигидро-15-метилен) геранил-п-цимен, 9-(15,116-дигидро-15-метилен)геранил-α-терпинен); углеводы и родственные соединения (квебрахит); алициклические соединения (Z)-жасмон, цис-жасмон, цис-метилжосмон, α-йонон, β-йонон, 2-метил-5-(1-метилэтенил)-2-циклогексен-1-он, 2,5-диизопропил-1,1-диметилциклогексен); фенилпропаноиды (тимохинон, (Z)-анетол, (Е)-анетол, тимол, карвакрол, эвгенол, (Z)-изоэвгенол, куминовый альдегид, элемицин, цикламен-альдегид): фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, 2-кофеоилхинная, 4-кофеоилхинная, 4’,5’,-О-дикофеоилхинная); флавоноиды (изорамнетин, артемизетин, нарциссин, рутин, 3-глюкозид и 3-глюкозилгалактозид кверцетина, 3-глюкозид и 3-рамноглюкозид изорамнетина, 3-гдкозид и 3-рамнопиранозид патулетина, 3-глюкозид и рамнопиранозид спинацетина); азотсодержащие соединения (N-оксид 6-метил-2,2-дипиридина); алифатические углеводороды, спирты, альдегиды; высшие жирные кислоты (миристиновая, пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, лауриновая, линолевая, арахидиновая, нонановая, декановая); эфирное масло (до 0,3 %).В плодах накапливается жирное масло (до 18 %).В подземной части (корнях) содержатся углеводы (инулин); фенолкарбоновые кислоты (3,4,5-триметоксибензойная); лигнаны ((+)-сезартемин, (+)-эписезартемин А, (+)-сезартемин В, (+)-диасезартемин, сезамин, эпиэудесмин, фаргезин, янгамбин, эпиянгамбин, асхантин, эпиасхантин); кумарины (6-метокси-7,8-метилендиоксикумарин); серосодержащие соединения (2-ацетил-3-метокси-5-(проп-1-инил)тиофен). 
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0033.15: «Полыни горькой трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь «Полыни горькой трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Полин гiркий»; Британской фармакопей (2009) «Wormwood». 
Фармакологические свойства. Экстракт полыни горькой стимулирует функцию желез желудочно-кишечного тракта, усиливает желчеотделение, значительно улучшает пищеварение. Фенольные соединения полыни горькой обладают выраженной противоопухолевой активностью. 
Применение в медицине. Настой травы полыни горькой усиливает секрецию желудочного сока, повыает аппетит, улучшает пищеварение, обладает желчеонными свойствами. Настойку полыни применяют в качестве стимулятора аппетита при анорексии, гипо- и анацидном гастрите, хроническом холицистите, дискинезии желчевыводящих путей по гипомоторному типу. Наружно препараты полыни горькой используются при воспалительных заболеваниях кожи, грибковых поражениях. Продолжительное применение полыни может вызвать отравление, которое в тяжелых случаях может сопровождаться общетоксическими явлениями центрального характера с галлюцинациями и судорогами.
\nfl
РОДИОЛА РОЗОВАЯ 38
Описание. Двудомное многолетнее травянистое растение. Корневище с тонкими придаточными корнями, короткое, толстое, многоглавое, толщиной до 5 см, с золотисто-желтой корой, в верхней части покрыто коричневыми чешуями. Стеблей несколько, иногда они многочисленные, прямостоячие, не ветвистые, высотой 6-40 (65) см и 3-8 мм в диаметре, выходят по 1-2 из каждого ответвления каудекса.Листья до цветения густо расположенные, нередко вниз отогнутые; позднее стебель удлиняется и поэтому листья расставленные, сидячие, зеленые, продолговато-яйцевидные или эллиптические, заостренные, цельнокрайние или с несколькими зубцами на верхушке, длиной 0,7-5 см, шириной 0,5-3 см.Соцветия щитковидные, многоцветковые, густые диаметром 3-6 см. Растения двудомные. Цветки однополые, четырех-, редко пятичленные; чашелистики желто-зеленые, лепестки желтые. Женские цветки имеют продолговатые, выемчатые подпестичные чешуйки, длина которых в 2-3 раза больше ширины. В мужских цветках тычинки длиннее лепестков. Плоды – прямостоячие, листовки продолговато-ланцетные длиной 6-8 мм; зеленоватые или бурые, изредка слегка красноватые. Диплоидный набор хромосом 2n=22. Энтомофит. Время цветения родиолы розовой зависит от высоты над уровнем моря: с начала июля до конца июля (1700-1800 м над уровнем моря) или с конца июля до середины августа (2200 м над уровнем моря). Семена созревают в июле-августе. Длительность жизни составляет 30 (нередко 50 и более) лет, в менее благоприятных условиях – 19 (до 30) лет. Максимальный возраст особей до 100 лет. Размножается семенами и вегетативно партикуляцией. Родиола розовая является редким видом, имеющим ресурсное значение. Вид занесен в Красную книгу РФ. Охраняется часть ареала, за исключением популяций Красноярского края, Республики Тыва и Магаданской области.В медицине используют корни и корневища родиолы розовой, заготавливаемые после созревания семян (в августе-сентябре). 
Другие виды. В Восточной Сибири (Восточный Саян, Тыва, Забайкалье) наряду с R. rosea широко распространена родиола перистонадрезанная – R. pinnatifida Boriss., которая отличается более тонкими и длинными, шнуровидными корнями, ланцетовидными, суженными к основанию, перисто-зубчатыми листьями. Эндемик с сокращенной численностью популяции. Произрастает в Северо-Восточной Монголии и горных районов Сибири. Аркто-высокогорная родиола четырехчленная (очиток четырехчленный) – Sedum quadrifidum Pall. (Rhodiola quadrifida (Pall.) Fisch. & C.A.Mey.) отличается линейно-цилиндрическими листьями, многочисленными, тонкими (1-2 мм в диаметре) стеблями и очень мелкими цветками. Редкий вид. Сокращается численность популяции. Встречается по всей территории высокогорного Алтая, в Кузнецком Алатау, Саянах, на Урале, Дальнем Востоке, Тыве и Монголии. Алтайский эндемик – родиола морозная – R. algida (Ledeb.) Fisch. et С. А. Mey. (Rhodiola tangutica (Maxim.) S.H. Fu), в отличие от R. rosea имеет плоские линейные листья, обоеполые цветки и тёмно-красные листовки 7-10 мм длиной. Редкий малообильный вид, эндемик. Растет по всей территории высокогорного Алтая. За пределами Республики Алтай – в Красноярском крае, Тыве, Забайкалье, Северо-Западной Монголии. 
Ареал. Родиола розовая имеет дизъюнктивный евро-азиатский ареал. Произрастает на Урале, на севере европейской части России, в арктических и горных районах Западной и Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Вне России вид распространен в арктических и горных районах Европы, Скандинавии, Средней Азии, Монголии, Китая и Северной Америки.В Европейской части России встречается по побережью Баренцева и Белого морей в Мурманской, Архангельской области, в Республике Карелия и Ненецком автономном округе. На Урале растет в Республике Коми; в Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных округах, в Пермском крае и Свердловской области, в Республике Башкортостан. В азиатской части России – в Республике Саха (Якутия) – бассейны Вилюя, Витима, низовья Алдана; в Чукотском АО – на побережье Анадырского залива, близ Певека, на Чукотском п-ове, на хр. Пэкульский и в бассейне р. Анадырь, на о. Врангеля; в Корякском автономном округе – вдоль побережья Берингова моря; в Камчатском крае – на п-ове Камчатка (хр. Срединный); в Хабаровском крае (окр. Охотска и бассейн р. Бурея); в Амурской области – хр. Становой и Джагды, а также близ Благовещенска. Встречается в Еврейской АО; в Приморском крае (на хр. Сихотэ-Алинь); в Сахалинской области. Произрастает в Кемеровской области – на Кузнецком Алатау, в бассейне р. Томь – в верховьях рек Большой Тумуяс, Казыр и Тайжесу, Ивановка и Средняя Терсь; в Иркутской области – на Удинском хребте; в Забайкальском крае отмечен на хр. Яблоновом и Черского; встречается также в Новосибирской области и Республиках Алтай, Бурятия и Хакасия. Наиболее крупный участок ареала охватывает горы Южной Сибири (Алтай, Западный и Восточный Саяны, горные системы Тывы и Забайкалья). Отдельные местонахождения родиолы розовой известны на севере Красноярскокрая (низовья Енисея, Подкаменная Тунгуска). 
Экология. Родиола розовая – аркто-высокогорный вид. Произрастает в альпийском (гольцовом) и субальпийском (подгольцовом) поясах. По долинам рек спускается в верхнюю часть лесного пояса. Высотные границы ее распространения – 1500-2400 м над уровнем моря. Фитоценокомплекс вида составляют гигрофитные ассоциации альпийского и субальпийского разнотравья, часто перемежающиеся с зарослями кустарников (Salix glauca, S. arbuscula, S. hastata, S. krylovii, Betula rotundifolia). Здесь она нередко растет вместе с Veratrum lobelianum, Doronicum altaicum, Caltha palustris, Geranium albiflorum, Polygonum bistorta, Saussurea latifolia, Trollius asiaticus, Sanguisorba alpina, Hedysarum neglectum, Chamaenerion latifolium. Вместе с родиолой розовой обычно встречаются также Angelica decurrens, Alchimilla vulgaris, Poa pratensis, Bupleurum aureum, Rumex acetosa.В районах современного оледенения родиола розовая участвует в формировании фитоценозов конечных ледниковых морен. Большое обилие R. rosea отмечено на северных склонах хребтов. В оптимальных условиях обитания, характеризующихся обильным проточным увлажнением, наличием большого количества мелкозема и иловых частиц, сносимых с повышенных элементов рельефа (гигрофитные луговые ассоциации, конечные морены ледников), родиола розовая является доминантом, нередко образуя заросли с высоким обилием. Продуктивность ее здесь достигает иногда 2-3 т/га, варьируя обычно от 450 до 1400 кг/га (см. таблицу). Средняя масса корневища с корнями в таких условиях колеблется от 40 до 100 г, а у отдельных растений достигает 1 кг (сухая масса). На участках мезофитного разнотравья, в ассоциациях с преобладанием мощных высокотравных видов (Angelica decurrens, Aconitum septentrionale, Saussurea latifolia) и в зарослях высокогорных кустарников, родиола розовая встречается рассеянно, с низким обилием. Продуктивность ее снижается до 50-400 кг/га, а средняя масса корневища с корнями – до 8-15 г. На альпийских лугах, в травянисто-щебнистых и кустарниковых тундрах водоразделов, подверженных действию сильных ветров, родиола розовая встречается единично. 
Ресурсы. Ежегодная потребность РФ в сырье родиолы розовой превышает 20 т и продолжает возрастать. Сырье родиолы имеет экспортное значение. Эксплуатационные запасы родиолы розовой на Алтае, в Западном Саяне и Тыве составляют около 637 т. В связи с тем, что на восстановление зарослей родиолы розовой требуется 15-20 лет, ежегодные заготовки ее в Южной Сибири не должны превышать 30-40 т.Прогноз эксплуатационных запасов родиолы розовой по ресурсным районам Алтая: хребты Тигирецкий и Коргонский – 64 т; хребет Холзун – 31 т; хребет Листвяга и высокогорья до хребта Холзун – 38 т; хребты Иолго, Куминский и высокогорья до оз. Телецкое – 38 т; хребет Бащелакский – 11 т; хребет Семинский – 4 т; хребет Теректинский – 21 т; хребет Катунский – 57 т; хребет Северо-Чуйский – 18 т; хребет Южно-Чуйский – 3 т; Сумультинский и прилежащие хребты – 15 т; хребты Айлагушский, Айгулакский и Сальджар – 7 т; хребет Курайский – 11 т; хребет Шапшальский (алтайский макросклон), бассейн р. Чульча – 16 т; верховья р. Чулышман – 27 т. Итого по Алтаю – 351 т.Прогноз запасов родиолы розовой в ресурсных районах Западного Саяна: бассейн Большого Абакана – 40 т; бассейн Малого Абакана – 27 т; бассейн Оны – 29 т; хребет Шаман – 18 т; бассейн р. Кантегир – 43 т; хребты Араданский, Мирской и Ойский – 6 т; левые притоки Енисея, от Большой Ури до Кантегира, – 29 т. Итого по Западному Саяну – 192 т. Прогноз запасов родиолы розовой в ресурсных районах Тывы: верховья левых притоков Хемчика – 14 т; хребет Даштыг-Хемский – 6 т; хребет Удинский (Тувинский макросклон) – 11 т; хребет Большой Саянский (Тувинский макросклон) – 10 т; бассейн р. Белин – 4 т; нагорье Сангилен – 14 т; хребет Вост. и Зап. Танну-Ола – 5 т; северные склоны Цаган-Шибэту и окрестности г. Монгун-Тайга – 4 т; верховья р. Моген-Бурен – 6 т; хребет Шапшальский – 20 т. Итого по Тыве – 94 т. Всего на Алтае, Западном Саяне и в Тыве эксплуатационные запасы родиолы оцениваются в 637 т. Основными районами заготовок могут служить: в Горном Алтае – хребты Тигирецкий, Коргонский, Холзун, Листвяга, Катунский, Бащелакский, Теректинский, Иолго, Куминский, Айгулакский, Айлагушский, Северо-Чуйский; в Западном Саяне – осевые Саянские хребты, хребты Хансын и Шаман. Запасы сырья родиолы розовой на Восточном Саяне (в частности, хребты Удинский и Большой Саянский) также имеют промысловое значение. Заготавливать сырье родиолы розовой следует металлическими копалками, оставляя нетронутыми молодые растения и часть подземных органов взрослых растений. 
Возделывание. В связи с труднодоступностью природных зарослей родиолы, в Подмосковье, Томске и Новосибирске проводятся опыты по введению этого растения в культуру.Разработана новая питательная среда по микроклонированию вида, собранного из популяции Кузнецкого Алатау, с высоким выходом каллусной культуры. Изучен способ выращивания родиолы розовой в условиях светокультуры.Возделывание родиолы розовой в степных условиях в защитных полосах из касатика пикульки с использованием гидрогеля является перспективным способом, так как дает увеличение массы корневищ, защищает растения от неблагоприятных условий. Способ может быть использован для выращивания родиолы розовой в степной зоне с целью получения лекарственного сырья.Для выращивания родиолы розовой в культуре используют семенной и вегетативный способы размножения.Основной причиной сложности возделывания родиолы розовой является медленный рост растений на начальных этапах онтогенеза. Семена родиолы розовой характеризуются морфофизиологическим типом покоя зародыша, поэтому перед посевом необходимо проводить стратификацию.В настоящее время установлена возможность выращивания родиолы розовой в условиях Нечерноземной зоны РФ рассадным способом. Данный способ позволяет рационально использовать семена, поскольку почвенно-климатические региона осложняют мероприятия по уходу за сеянцами. При ранневесеннем посеве стратифицированными семенами молодые растения родиолы к концу первой вегетации достигают высоты 6-10 см, имея массу сырого корневища с корнями до 5 г. В течение второй вегетации растения образуют по 2-3 побега. До 4 % растений зацветают, достигая высоты 26-35 см. Масса сырых корневищ с корнями составляет 55-60 г. На третьем году вегетации более 50 % всех растений образуют цветоносы. Высота растений составляет 33-50 см. Масса сырых корневищ с корнями составляет 170-180 г. Средняя урожайность корневищ с корнями родиолы при выращивании из семян на 4-5 год вегетации составляет 1,5-2,0 т/га.При вегетативном размножение родиолы отрезками корневищ с 2-3 почками возобновления и массой 70-80 г – достигают товарного состояния на 4-5 год жизни.Растения родиолы розовой, имеющие массу корневищ с корнями 55-60 г и выращенные семенным способом, можно использовать в качестве посадочного материала при закладке товарной плантации.Под промышленные плантации родиолы розовой отводятся паровые поля в многопольных севооборотах. Почвы участка – легкие или средние плодородные суглинки. В паровых полях проводятся все необходимые мероприятия по борьбе с сорняками, вредителями и болезнями. Вносятся комплексные удобрения и проводятся работы по накоплению влаги в пахотном горизонте.Высадку рассады (полученной семенным или вегетативным способом) можно осуществлять весной или с середины августа до середины сентября. Растения можно размещать по зяблевым полям, обрабатываемым до посадки по типу черного или сидерального пара. В последующие годы вегетации уход за посадками родиолы состоит из ранневесеннего сплошного боронования для закрытия влаги и 4-5 ультиваций междурядий с подкормкой растений полным минеральным удобрением в дозе (NPK)45-60 при первой или второй культивации и одним ручным ыхлением защитных зон с прополкой сорняков в рядках.Уборку корневищ с корнями проводят в конце августа. Перед выкопкой удаляют надземную массу косилками-измельчителями. Корни и корневища находятся в пахотном слое и извлекаются картофелеуборочными комбайнами или картофелекопалками.Выкопанные корневища режут на 4-6 частей, провяливают и измельчают на универсальной дробилке для кормов на кусочки 1-3 см. Затем сырье досушивают на сушилках при температуре 50-60°С. Сухое сырье упаковывают в двуслойные мешки: верхний тканевый и внутренний бумажный по 25-30 кг. Хранят в сухих прохладных и проветриваемых омещениях 3 года. 
Химический состав. В подземной части (корневищах и корнях) содержатся фенилпропаноиды (гликозиды коричного спирта: розин, розавин и розарин); фенольный спирт тирозол и его гликозид салидрозид; монотерпеновые спирты; цианогенные гликозиды; арилгликозиды; флавоноиды (трицин и его гликозиды; флавонол-гликозиды (астрагалин, кемпферол); проантоцианидины и производные галловой кислоты; дубильные вещества (до 20 %); антрахинон; эфирное масло, в составе которого идентифицированы гераниол, линалоол, терпинеол, 2- фенилэтилацетат, карен, мирцен, миртенол, кумол и цитраль 
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0036.15 «Родиолы розовой корневища и корни», Американской травяной фармакопеей (2011) «Rhodiola Rhizome and Root 
Фармакологические свойства. Лекарственные средства из корней и корневищ родиолы розовой обладают тонизирующим, адаптогенным, антиоксидантным и противовоспалительным действием. Стимулирующий эффект биологически активных веществ корней и корневищ родиолы розовой связан с нормализацией окислительных процессов в головном мозге, оптимизацией энергетического метаболизма и укорочением восстановительного периода. 
Применение в медицине. Лекарственные препараты из корневищ и корней родиолы розовой применяют как стимулирующее и тонизирующее средство в период реконвалесценции после заболеваний, затяжных осложнений различной этиологии, при длительном физическом и психическом переутомлении, при ункциональных заболеваниях нервной системы - различных формах неврозов, вегетососудистой дистонии, гипотонии. В настоящее время на основе корневищ и корней родиолы розовой выпускают следующие лекарственные препараты: «Родиолы розовой экстракт жидкий», «Родиолы розовой корневища и корни». Экстракты родиолы применяют в рецептуре безалкогольных тонизирующих напитков в пищевой промышленности и в качестве биологически активных добавок, в косметологии.
\nfl
ЯКОРЦЫ СТЕЛЮЩИЕСЯ 39
Описание. Однолетнее травянистое растение. Корень тонкий, стержневой, у крупных растений – древеснеющий у основания стебля. Стебли многочисленные, длиной 10-100 (300) см, стелющиеся по земле и расходящиеся радиально от корня. Листья супротивные, реже частично очередные, парноперистые, с 6-8 парами продолговатых, почти равных друг другу, часто асимметричных у основания листочков. Листочки, как и стебли, опушены короткими, прижатыми и более длинными отстоящими волосками. Цветки правильные, пятимерные, одиночные, диаметром 0,7-1,6 см, на цветоножках длиной 4-10 мм; чашелистиков 5, яйцевидно-ланцетовидных, длиннозаостренных, зеленых, по краю пленчатых, длиной 3-8 мм; лепестков 5, желтых или желтовато-белых, обратнояйцевидных, на верхушке плоско обрезанных или несколько усеченных, длиной 4-9 мм, шириной около 3 мм. Тычинок 10, они короче лепестков, длиной 2,5-6 мм, прикреплены к основанию кольцеобразного диска; 5 из них имеют при основании по одной железке. Пыльники длиной 0,5-2 мм, раскрываются продольными трещинами. Пестик один, длиной 2,5-4,5 мм; завязь верхняя, сидячая, пятигнездная; столбик гранистый, с бороздчатым пятилопастным низбегающим рыльцем. Плоды сухие, пятиугольные, дробные, желтовато-зелёные, состоят из 5 звездчато расположенных плодиков (мерикарпиев), на которых каждый плод распадается при созревании. Мерикарпии твёрдые, высотой 4-10 мм, шириной 3,5-7,5 мм, трехгранно-клиновидные, с наружной стороны бугорчатые, со множеством неветвистых мелких и щетинистых волосков, шипиков и с 1-2 парами горизонтально расходящихся крупных крепких шипов. В каждом мерикарпии находится 1-3 семени. Цветет с мая-июня, близ северной границы распространения — с июля. Созревание плодов начинается через 1-2 недели после начала цветения. Цветет и плодоносит до заморозков. Число хромосом 2n=24, 30, 36, 48. В медицине используют надземную часть растения вместе с корнями, собранную в период цветения и плодоношения. 
Ареал. В России ареал якорцев стелющихся охватывает южные области европейской части, Горного Алтая (среднее течение Катуни), степные районы Тывы и Бурятии. Северная граница распространения якорцев на территории России пересекает Белгородскую, Воронежскую, Волгоградскую, Саратовскую и Оренбургскую области. За пределами России якорцы стелющиеся встречаются повсеместно в жарких и умеренных областях всего мира.
Экология. Якорцы приурочены к степной и пустынной зонам, редко заходят в лесостепные районы. 616 Высоко в горы не поднимаются, хотя, как заносное растение, известны на Западном Памире, до 3000 м над уровнем моря. Якорцы предпочитают песчаные, супесчаные, песчано-галечниковые, щебнистые и лессовые почвы, иногда засоленные. Чаще всего они встречаются на пахотных поливных, реже богарных землях: плантациях огурцов, помидоров, кукурузы, хлопчатника, бахчах, виноградниках, в садах и др. Такие местообитания якорцев особенно характерны для республик Средней Азии и Казахстана. Типичными для этого растения являются также рудеральные местообитания – с нарушенным растительным покровом, лишенные растений-конкурентов (обочины дорог, противопожарные полосы, залежи, окраины населенных пунктов, насыпи железных дорог, места стоянок юрт, предгорные, сильно сбитые выпасом пастбища, стойбища овец и др.). Особенно характерны такие местообитания для Тывы и Дагестана. Фиторазнообразие пастбищ обогащается в основном за счёт многолетних травянистых растений, которые формируют значительную фитомассу и увеличивает кормоёмкость нижнего яруса, в том числе за счёт якорцев стелющихся.
Ресурсы. При обследовании запасов якорцев стелющихся в азиатской части ареала установлено, что их массовые заготовки возможны в Тыве в объеме 20 т воздушно-сухого сырья. Сбор возможен в течение всего лета в фазе цветения и плодоношения растения. Траву выдергивают или обрубают стебли мотыгой или лопатой у поверхности земли. Собирать, сушить и упаковывать сырье необходимо в рукавицах, так как колючие плоды вызывают болезненные повреждения кожи. Заготовка на одних и тех же массивах возможна в течение нескольких лет подряд, так как запас плодов якорцев в пахотном слое почвы очень велик (от 2 до 28 млн. шт. на 1 га). Этот запас надежно обеспечивает возобновление растения после заготовки.
Возделывание. Лучшие результаты дает густой посев в рядках (1х20 см), когда стебли якорцев образуют стоячую и полустоячую форму. При таком посеве якорцы могут быть скошены на уровне 3-5 см от земли, после чего их оставшиеся стебли обильно отрастают еще на 45-60 см и через месяц на плантации можно проводить второй укос. При первом укосе можно получить 4,25-5,5 т/га воздушно-сухого сырья, при втором – 2,5- 3,2 т/га. Возможен также посев якорцев под зиму. Это облегчает хранение семян и обеспечивает более раннее и дружное их прорастание. Глубина нахождения семян в почве не уменьшает их всхожести, которая составляет 14-36 %. В природных популяциях массовые всходы якорцев наблюдаются при средней дневной температуре 21- 23°С и хорошей обеспеченности влагой. Якорцы предпочитают песчаные почвы, но могут расти и на других типах почв. Выращивание якорцев в условиях Нечерноземья сопряжено с рядом лимитирующих факторов: температурными условиями и продолжительностью вегетационного периода. Сильное влияние температуры на сроки появление всходов часто приводит к очень позднему их появлению, при котором растения не всегда успевают образовать полноценные плоды. Свойственная якорцам низкая всхожесть требует значительного количества семян для получения достаточного количества всходов. Решить проблемы низкой всхожести и слишком позднего появления всходов якорцев может использование рассадного способа выращивания. Опыты доказывают, что температурные условия 20-25°С являются оптимальными для получения всходов якорцев в условиях защищённого грунта. Собранную траву якорцев сушат на бетонированных или асфальтированных токах, под навесами, на чердаках, на открытом воздухе в тени или на солнце, разложив тонким слоем. В первые 1-2 дня сушки сырье необходимо ворошить. Сушку считают законченной, если стебли при сгибании легко ломаются.
Химический состав. В надземной части содержатся стероидные соединения (протодиосцин, прототрибестин, псевдопротодиосцин, кикубасапонин, протограциллин, диосгенин, диосцин, трибестн, трибулозин, триллин, грациллин, гитогенин, хлорогенин, рускогенин, трибуспонин); фуростаноловые гликозиды около 2 % (протодиосцин и протограциллин); спиростаноловые гликозиды (диосцин, грациллин); флавоноиды и их производные (рутин, изокверцитрин, кемпферол, кемпферол-3-глюкозид, изорамнетин, лютеолин, астрагалин (3-глюкозид кемпферола), кверцетин 3-О-гликозид, кверцетин 3-О-рутинозид и кемпферол 3-О-гликозид); алкалоиды (гармол, гарман и норгарман); дубильные вещества; фенолкарбоновые кислоты (бензойная, ваниловая, феруловая); органические кислоты (янтарная); аминокислоты (аланин и треонин); каротиноиды (α-каротин); кумарин, эмодин и физион. В плодах накапливаются стероидные соединения (протодиосцин, диосгенин, ямогенин, эписмилагенин, тигогенин, гитогенин, неогитогенин), фуростаноловые сапонины (террестрозиды А, В, террестринин В, террестронеозид А, хлоромалозид, трибуфурозиды D и Е); спиростановые сапонины (трибулюсамиды А-D, террестрамид); флавоноиды (хризин кверцетина, кемпферола и изорамнетина); фенолкарбоновые кислоты (феруловая, п-гидроксибензойная); алкалоид трибулустерин. В семенах накапливается жирное масло; алкалоиды (до 5 %). В подземной части содержатся стероидные сапонины (протодиосцин, псевдопротодиосцин, диосцин, диосгенин, трибулозин); фенолкарбоновые кислотыя (ди-п-кумароилхинная, 4,5-ди-п-цис-кумароилхинная); олигосахариды; протеины; витамин С (0,9 %); стерины (β-ситостерин, кампестерин и стигмастерин). Все части растения содержат макро- и микроэлементы (K, Ca, Si (на их долю приходится около 90 % от общего содержания элементов в растении), Cr, Pb, Mn, Zn, Fe, Mo, Ni, Cu.
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной фармакопейной статьёй ВФС 42-827-79 «Трава якорцев стелющихся»; Аюрведической фармакопеей Индии (2016) «Tribulus terrestis Linn» (Root), «Tribulus terrestis Linn» (Fruit); Фармакопеей Китайской народной республики
Фармакологические свойства. Извлечения из травы якорцев стелющихся обладают гипохолестеринэмическим, стимулирующим функцию половых желез, противовоспалительным, гепатопротекторным, антигипертензивным, иммуномодулирующим и антиоксидантным действием, усиливают перистальтику кишечника, повышают либидо. Якорцы стелющиеся широко применяются в народной медицине многих стран.
Применение в медицине. Из травы якорцев стелющихся был получен препарат Трибуспонин (сумма стероидных сапонинов), снижающий уровень холестерина в крови и увеличивающий лецитин/холестериновый коэффициент. Трибуспонин был эффективен при атеросклерозе сосудов головного мозга (на фоне гиперхолестеринемии); атеросклерозе (на фоне артериальной гипертензии); стенокардии (на фоне коронарокардиосклероза и гиперкоагуляции). Особенно выраженный антисклеротический эффект наблюдался у больных атеросклерозом коронарных артерий с поражением сосудов нижних конечностей. После лечения больных Трибуспонином показатели коагулограммы свидетельствовали об активации фибринолитической активности препарата. Трибуспонин был малотоксичен при внутривенном введении и применении внутрь. Обладал слабо выраженной гемолитической активностью. Экстракт якорцев входит в состав комплексных препаратов Фитовит, Спеман, Спеман форте. На основе стероидных сапонинов фуростанолового типа болгарскими учеными создан препарат Трибестан, обладающий гиполипидемическим и гипохолестеринемическим действием.
\nfl
ЩАВЕЛЬ КОНСКИЙ 40
Описание. Многолетнее травянистое растение высотой 60-120 см, с прямостоячим, бороздчатым, в верхней части ветвистым стеблем. Листья очередные, нижние — продолговато треугольно-яйцевидные, тупые, длиной 15-25 см, шириной 6-12 см, в основании глубокосердцевидные, по краям слегка волнистые, на желобчатых сверху черешках. Верхние листья более мелкие. Основание черешков с раструбами. Цветки мелкие, невзрачные, в мутовках, образуют узкометельчатое соцветие. Цветоножки сочленены в середине или несколько ниже; околоцветник зеленоватый, из 6 листочков, длиной 6-7 мм; тычинок 6; завязь верхняя, одногнездная, столбиков 3, нитевидных, с кистевидными рыльцами. Внутренние доли околоцветника при плодах округло-яйцевидные; обычно одна из них с крупным желвачком. Плод — трехгранный светло-коричневый орешек. Цветет в мае-июне, плодоносит в июне-июле. При раннем созревании или скашивание иногда наблюдается вторичное цветение в августе-сентябре. Размножение семенное. Диплоидный набор хромосом 2n=40. В медицине используют корневища с корнями щавеля конского.
Другие виды. Вместе с щавелем конским часто растут близкие к нему виды, которые используются лишь в народной медицине: щавель водяной и щавель курчавый. Заготовка сырья этих видов не допускается. Щавель водяной — R. aquaticus L. отличается от щавеля конского формой листьев и отсутствием желвачков на наружных долях околоцветника. Распространен шире, чем щавель конский; растет в европейской части РФ, Западной и Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Щавель курчавый — R. crispus L. отличается волнистыми по краю листьями, клиновидно-суженными к основанию. Растет в европейской части РФ (кроме самых северных районов) и на Дальнем Востоке, изредка встречается в Сибири.
Ареал. R. confertus — евро-азиатский вид. Повсеместно распространен в европейской части России, кроме северных районов. Северная граница ареала идет от побережья Финского залива (несколько севернее Санкт-Петербурга) через Ярославль, Киров, верховья Вятки и по 60°с.ш. пересекает Урал. Изолированные местонахождения отмечены в западной и юго-восточной части Кольского п-ова, на Онежском п-ове и в низовьях Северной Двины. В Западной Сибири граница опускается ниже 60°с.ш. и только по долине Оби поднимается до этой широты. Восточная граница проходит по 87 в.д., захватывая западные районы Кемеровской области. Отсюда она поворачивает на юго-запад, проходит возле Бийска, поворачивает к югу и выходит за пределы государственной границы России, вновь заходя на территорию страны в устье Волги. Щавель конский не встречается в центральных степных районах Ставропольского края и Калмыкии. Отмечен в предгорных районах Северного Кавказа. Единичные местонахождения отмечены в Приенисейской Сибири, на Лене, Ангаре, в Забайкалье и Приморье.
Экология. R. confertus — мезофильное растение. Распространен в лесной и лесостепной зонах, по долинам рек заходит в степную зону. Заходит в полупустынную зону на территории Калмыкии, произрастая на засолённых местообитаниях. Поселяется преимущественно на умеренно влажных и влажных почвах. В поймах рек хорошо развивается при небольшом слое наилка (0,5-3 см), переносит значительное заиление (до 20 см) и кратковременное затопление, но не выдерживает заболачивания и обычно отсутствует на низких пойменных лугах. Иногда встречается на слабозасоленных почвах. Устойчив к весенним заморозкам. Разнотравно-щавелевые ассоциации со значительным обилием (от 45 до 115 тыс. экз./га), как правило, приурочены к лугам центральной части поймы. Растет рассеянно или группами. Высокое обилие щавеля (от Sp до Сор3 по шкале Друде) иногда отмечается на лесных разнотравных полянах, по берегам рек и озер. Встречается как сорняк на лугах (в том числе пойменных), а также на огородах и вдоль канав. Плохо переносит систематическое скашивание и не выносит выпаса. Размножается семенами и вегетативно; одно растение приносит до 2500-4000 плодов с пленчатым околоцветником, которые переносятся водой на значительные расстояния. Всхожесть семян 80- 100 %. Средняя масса «корня» достигает 0,3-0,5 кг. Является пионерным растением первой стадии сукцессии на техногенных ландшафтах Дальнего Востока. Щавель конский легко может быть введен в культуру. Его семена лучше всходят при мелкой (1-2 см) заделке; растение хорошо развивается на открытых освещенных участках, зацветает на третий год. Средняя масса корневищ ко времени первого цветения достигает около 185,8 г, урожайность — до 3,19 т/га. Щавель конский, накапливает марганец в природных условиях, а в растительности полевых и луговых агрофитоценозов в условиях техногенного загрязнения почвенного покрова на торфяной почве накапливает хром в токсичных для растений концентрациях (более 10 мг/кг).
Ресурсы. Промысловые запасы выявлены на Алтае (в пойме р. Алей и в окрестностях сел Шемонаихи, Бутаково, Черемшанки и Поперечного) и составляют около 3 тыс. т. Возможны заготовки конского щавеля в северо-восточных районах Башкирии. Его корневища с корнями выкапывают лопатами 594 осенью, после отмирания надземной массы, очищают от земли, обрезают стебли, промывают в холодной воде. Толстые корневища разрезают продольно. Сушат в сушилках при температуре 50-60°С или под навесом, разложив тонким слоем (3-5 см) и периодически переворачивая. Влажность высушенного сырья не должна превышать 13 %. При заготовке сырья следует выкапывать корневища крупных, более продуктивных экземпляров, оставляя молодые растения для восстановления зарослей. На одном и том же месте можно заготавливать корневища не чаще чем через 3-5 лет. Лучше всего заготавливать сырье щавеля там, где проводят очистку сенокосных угодий от этого растения.
Химический состав. В подземной части (корнях) содержатся до 4 % производных антрахинона в свободном состоянии (хризофановая кислота, эмодин и хризофанол) и в виде гликозидов (хризофанеин, глюкофрангулаэмодин, реохризин, глюкоалоэ-эмодин и глюкореин); дубильные вещества пирокатехиновой группы (до 16,9 %); флавоноиды (флавонолы (кверцетин и его гликозиды – гиперозид, рутин, флавоновый биозид кверцетина – румарин), лейкоантоцианидины (лейкоантоцианидин, лейкодельфинидин, лейкопеларгонидин); органические кислоты (щавелевая, кофейная, хлорогеновая); органические кислоты (молочная, лимонная); витамины К; каротиноиды; железо (в виде органических соединений); оксикумарины; иридоиды; стероиды; смолы (до 1,5 %); углеводы (сахароза); следы эфирного масла. В листьях содержатся антраценпроизводные (0,4 % в пересчете на 8-O-β-D-глюкозид эмодина); флавоноиды (0,34-1,34 % в пересчете на рутин); дубильные вещества (2–7 %); фенолкарбоновые кислоты (кофейная и хлорогеновая) – до 3,31 %; витамин С (183,9-782 мг%), К; каротиноиды (каротин – 8 мг%). В стеблях содержатся антраценпроизводные (0,3 % в пересчете на 8-O-β-D-глюкозид эмодин); флавоноиды (0,13 % в пересчете на рутин). В цветках обнаружены флавоноиды (рутин 2,5 %, кверцетин); антоцианы (цианидин-3-глюкозид); витамин С (до 450 мг%); эфирное масло (2,5 %). В плодах присутствуют производные антрахинона (до 1,2 %); дубильные вещества представлены, преимущественно, соединениями пирокатехиновой и пирогалловой групп (в том числе глюкогаллин) – до 7,36 %; катехины (эпигаллокатехин и галлокатехин) – до 0,1 %; флавоноиды (кверцетин, рутин) до 1,6 %; витамин С (до 200 мг%); смолистые вещества (до 3,5 %). В всех частях растение накапливает щавелевая кислота и ее соли, преимущественно щавелевокислый кальций. Общее содержание щавелевой кислоты и оксалатов в подземной части – до 12,95 %. Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0052.15 «Щавеля конского корни»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Шавлії лікарської листя», «Шавлії листя (Шавлія лікарська)».
Фармакологические свойства. Корни щавеля конского применяются в медицине как кровоостанавливающее, бактерицидное, противовоспалительное, противоглистное, гипотензивное и успокаивающее средство. Препараты из щавеля конского обладают в больших дозах слабительным действием, в малых – вяжущим, противодиарейным и желчегонным, оказывают стимулирующее действие на мускулатуру толстого отдела кишечника. Вяжущее действие щавеля обусловлено наличием дубильных веществ, послабляющее – антрохиноновыми соединениями.
Применение в медицине. Препараты конского щавеля применяют для лечения колитов, энтероколитов и гемоколитов. Корни щавеля конского применяются при заболеваниях печени, при дизентерии, лёгочных и маточных кровотечениях, для облегчения стула, при геморрое и трещинах заднего прохода, наружно при ожогах, ранах, стоматитах, гингивитах, различных кожных заболеваниях. В ветеринарии их используют при кишечных и кожных заболеваниях. Кроме того, проводится изучение щавеля конского и в других направлениях. Так, отвары его семян дали хорошие клинические результаты при лечении кишечных инфекций, особенно в тех случаях, когда другие препараты неэффективны или плохо переносятся, их используют при воспалительных и язвенных процессах, а также при экземе. Свежие листья прикладывают к фурункулам, язвам и гнойным ранам. В Германии отвар корня применяется при раздражении зева, гортани, катаре верхних дыхательных путей, при кашле, насморке, фронтите, головной боли (в виде растираний свежим соком или в виде экстракта). Экстракт снижает артериальное давление при гипертонии I-II стадии и оказывает успокаивающее действие. В последние годы интерес к щавелю конскому возрос в связи с выделением из его корней лейкоантоцианов и катехинов, обнаруживших в экспериментах с животными противоопухолевое действие. Входит в состав микстуры по прописи М.Н. Здренко, которая обладает седативным, противовоспалительным свойством, а также регулирует обмен веществ и деятельность желудочно-кишечного тракта. 
\nfl
ШЛЕМНИК БАЙКАЛЬСКИЙ 41
Описание. Многолетнее поликарпическое травянистое растение. Корень вертикальный, длиной до 50 см, с коротким, многоглаво-разветвленным корневищем. У взрослых растений корни продольно скрученные, темно-бурые, в изломе лимонно-желтые. Стебли высотой 15-35 см, многочисленные, четырехгранные, простые или от основания ветвистые. Листья узколанцетовидные, иногда яйцевидно-ланцетовидные, супротивные, сидячие или короткочерешковые, цельнокрайние, голые, лишь по краю реснитчатые. Цветки собраны в простую одностороннюю кисть, сидят по одному в пазухах мелких верхних листьев. Чашечка двугубая, длиной около 3 мм, на верхушке волосистая, фиолетовая, колокольчатая, с особым чашевидным выростом («щитком») на верхней губе; венчик двугубый, снаружи железистоопушенный, синий, длиной 2-2,5 см, с вогнутой цельной верхней губой (шлемом) и трехлопастной нижней губой. Большую часть венчика составляет длинная отогнутая вверх трубка. Орешки мелкие, черные, плоские, округлые, с мелкими шипиками по всей поверхности. Цветет в июле; плоды созревают в конце июля и в течение всего августа. Осеменение происходит в течение 2-3 недель. Шлемник байкальский размножается только семенным путем. Диплоидный набор хромосом 2n=32. В медицине используют корни шлемника байкальского.
Другие виды. Виды шлемника, встречающиеся в тех же районах, — Scutellaria scordiifolia Fisch. ex Schrank, S. galericulata L. и S. dependens Maxim. хорошо отличаются от шлемника байкальского своими тонкими ползучими корневищами, не имеющими желтой окраски, и расположением цветков. Цветки у этих видов сидят по два или по одному в пазухах крупных стеблевых листьев, в то время как у шлемника байкальского цветки собраны в кисти и сидят в пазухах значительно более мелких верхушечных листьев. Эти виды шлемника не разрешены для использования в медицинской практике.
Ареал. Шлемник байкальский имеет монголо-даурско-маньчжурский тип ареала. В РФ встречается в Восточном Забайкалье (Забайкальский край), Среднем Приамурье (Амурская обл.) и Юго-Западном Приморье (Приморский край). Распространение шлемника в России ограничено бассейном Амура и оз. Ханка. Протяженность его ареала с запада на восток превышает 1500 км, а с севера на юг — 1000 км. Материковый ареал шлемника монолитный, сплошной, но имеет весьма сложную конфигурацию: на территорию России проникает 3 его выступа: северо-западный (восточно-забайкальский), северный (приамурский) и восточный (приморский). За пределами России эти выступы ареала соединяются в один сплошной массив, охватывающий Северо-Восточный Китай и северо-восточную окраину Монголии. Поэтому в дальнейшем термин «фрагмент» ареала мы применяем условно. Забайкальский фрагмент ареала самый обширный. Юго-западная граница ареала в Забайкальском крае проходит по юго-восточному склону хребтов Хэнтея (здесь в долине р. Агуцакан находится крайнее западное его местонахождение) и Становика. Последний служит западным рубежом распространения шлемника по долине Онона. Северный рубеж лежит в бассейнах средней Ингоды и верхней Шилки. По левобережным притокам этих рек шлемник проникает в межгорные понижения Даурского хребта и хр. Черского и окаймляет первый с юго-востока. Обогнув северную и восточную окраины нерчинского степного острова, граница ареала по левобережью Куэнги выходит в долину Шилки. Южнее распространение шлемника приурочено к верхней половине долины Газимура, откуда граница ареала выходит к излучине Аргуни, между устьями pек Будюмкан и Урюмкан, где наиболее удаленное местонахождение шлемника обнаружено южнее с. Урюпино. В Амуро-Зейском междуречье шлемник распространен, главным образом, на остепненных склонах высоких террас Амура и Зеи и их наиболее крупных притоков. Самое северное местонахождение шлемника на Амуре — с. Черняево. Южнее он встречается в приустьевых участках долин pек Белой и Береи. В водораздельной части северная граница арела этого растения идет по окраине подзоны хвойно-широколиственных лесов, пересекает в среднем течении долины pек Малая и Большая Пера и проходит по левобережью Зеи (низовья Томи и Биры и у д. Толстовка на Зейско-Буреинской равнине). Приморский фрагмент ареала расположен на Приханкайской низменности и идет от южной оконечности оз. Ханка (с. Новодевица) до долины р. Раздольной. Южная граница проходит от г. Уссурийска по правобережью Раздольной и по pекам Борисовка, Гранитная и др. — до границы с КНР на западе. Внесен в красные книги: Республики Саха, Приморского края, Хабаровского края, Амурской области, Еврейской автономной области, Забайкальского края.
Экология. Шлемник байкальский приурочен к формации танацетовой степи, где доминирует нителистник сибирский — Filifolium sibiricum (L.) Kitam. Некоторые сообщества с его участием, распространенные в Забайкалье, проникают из Северо-Восточного Китая в Среднее Приамурье и Юго-Западное Приморье. В Восточном Забайкалье шлемник входит в состав разнообразных злаково-танацетовых и разнотравно-танацетовых ассоциаций, распространенных в безлес- 590 ной части, преимущественно на северных и восточных склонах сопок или почти на равнинных пространствах, а в лесостепи — на открытых южных и юго-западных склонах или пологих вершинах. На Приханкайской низменности разнотравные и разнотравно-злаковые ценозы с участием шлемника сохранились в основном на низкогорьях, где шлемник встречается в комплексе с порослево-кустарниковыми остепненными ассоциациями. На равнинах Приморья злаково-разнотравно-пижмовые ассоциации полностью распаханы. На Амурско-Зейском междуречье шлемник входит в состав остепненных дубрав: коренных в зоне широколиственных лесов или длительно-производных на месте уничтоженных дубово-сосновых лесов в хвойно-широколиственной подзоне. Шлемник байкальский — позднелетнее растение. Начало его вегетации наблюдается в конце мая. Сроки созревания семян растянуты. В нижней части соцветия они созревают значительно раньше, чем в верхней. По характеру заложения почек шлемник байкальский принадлежит к группе растений переходного типа между геофитами и гемикриптофитами. Ко времени цветения в основании его побегов на глубине около 2 см ниже уровня почвы закладываются почки возобновления, из которых на следующий год развиваются новые моноциклические побеги. С возрастом размеры побегов увеличиваются. Зацветает шлемник на 10-12-й год жизни. К этому времени его надземная часть состоит из нескольких моноциклических побегов, часть которых — генеративные. К 15 годам растение обычно насчитывает до 8 побегов. Размножается шлемник лишь семенами, так как партикуляция старых растений не ведет к расширению площади его зарослей. 
Ресурсы. Заготавливают сырье шлемника байкальского только на территории Читинской области и в очень ограниченном объеме. В 1964-1974 годах заготавливали в среднем за год по 0,1 т его корней. Потребность в сырье этого растения в РФ в настоящее время составляет около 3 т в год. Интенсивное сельскохозяйственное освоение целинных степей Забайкалья в последние десятилетия сильно сократило природный запас шлемника. Однако при соблюдении рационального режима заготовок имеющиеся запасы могут удовлетворить потребности медицины в его сырье. Сбор сырья на одном месте следует проводить не чаще одного раза в 8-10 лет. Заготавливать можно лишь взрослые растения, имеющие не менее 6-8 побегов, при этом на каждой площадке размером 10 м2 необходимо оставлять хотя бы 2-3 плодоносящих растения. Проводятся работы по получению сырья биотехнологическим способом. Получены жизнеспособные экспланты in vitro. Изучены условия выращивания шлемника в культуре, семенная продуктивность и содержание байкалина в интродуцированном сырье. Высокая интродукционная устойчивость S. baicalensis показывает перспективность плантационного выращивания для лекарственных целей и озеленения. Изучен ритм роста и развития шлемника байкальского (Scutellaria baicalensis Georgi) при выращивании в лесной зоне Западной Сибири; установлено, что данный вид проходит полный цикл сезонного развития. Природные запасы шлемника байкальского резко сокращаются, для сохранения естественных популяций растение необходимо вводить в культуру.
Возделывание. Шлемник байкальский – засухоустойчивое и морозоустойчивое растение, хорошо размножается семенами не требующими предпосевной обработки, период покоя – 45-50 дней. Семена начинают прорастать при температуре 6-80 С, оптимальная температура прорастания – 20-250 С. Первые всходы появляются через 15 дней, в год посева растения цветут и плодоносят, первая пара настоящих листьев появляется через 9 дней от начала появления всходов. Вегетационный период в среднем составляет 175-180 дней. Культура удовлетворительно растет на глубоких, малогумусных и легкосуглинистых черноземах. Плантацию шлемника, как многолетнее травянистое растение, следует размещать на окультуренных запольных участках, при этом не рекомендуется культивировать на низинных сырых площадях, поскольку возможно выпревание и массовое заболевание растений корневыми гнилями. Подготовленное к посеву поле должно иметь достаточный запас влаги в верхнем слое почвы. Посев (междурядья – 45- 60 см) проводят в ранние весенние сроки с нормой высева семян 8,0 кг/га и глубиной их заделки до 1,0-1,5 см. Шлемник байкальский положительно реагирует на внесение минеральных удобрений, особенно на бедных питательными веществами почвах. Внесение полного минерального удобрения в дозе (NPK)90 под зяблевую вспашку может обеспечить прибавку урожая корней шлемника до 0,5-0,6 т/га. К уборке корней шлемника приступают во второй половине сентября. В этот период растения уже сформировали семена, уборку которых производят раздельным методом. Сначала надземную массу скашивают в валки. В случае благоприятных погодных условий, их подсушивают в поле и потом обмолачивают. В противном случае массу вывозят с поля на продуваемые токи или сушилки, подсушивают и производят обмолот комбайном в стационарных условиях. Урожайность семян составляет 25-30 кг/га. После срезания надземной массы, приступают к уборке корней. Выкопанные корни дочищают от остатков надземных частей вручную и перерезают их в направлении вдоль волокон на 2-4 части. Мыть корни перед сушкой необходимо в сжатые сроки (5-10 мин.), поскольку действующие вещества вымываются водой. Для сушки корней целесообразно использовать тепловые сушилки напольного или каркасного типа. Температура высушивания должна быть не более 45-600 С. Биологическая урожайность сухих корней на первом году вегетации составляет около 1 т/га, на втором году вегетации – 1,6-1,8 т/га. Сырье упаковывают в тканевые мешки массой не более 20 кг или в тканевые тюки не более 50 кг. Строк пригодности сырья при хранении согласно указанных требований – не более 2-3 лет. Для получения семенного материала шлемника байкальского создают семенные посевы. На семенных участках путем прореживания растений создают 591 меньшую густоту стояния растений. Семена получают с растений второго и последующих годов вегетации. Характерной особенностью является неравномерное цветение и созревание плодов (семян). С учётом перекрёстного опыления необходимо соблюдать пространственную изоляцию от товарных посевов на расстоянии 1500 м. Обязательным условием на семенных участках является выбраковка в фазе массового цветения нетипичных, больных, поврежденных вредителями растений и тщательное удаление примесей других видов. Уборку семян проводят вручную. В Государственный реестр (2019) селекционных достижений РФ включен сорт шлемника байкальского Муссон.
Химический состав. В подземной части (корнях) содержатся флавоноиды (байкалин (до 90 % от общего содержания флавоноидов), скутеллареин, скутелларин, вогонин, ороксилин, дигидроороксилин А, дигидровогонин, дигидробайкалеин, кверцетин, рутин, висцидулин; фенолкарбоновые кислоты (п-гидроксибензойная, феруловая); крахмал (до 17 %); дубильные вещества (до 15 %); моносахариды (8,5 %); стеролы; дитерпены; эфирное масло; алкалоиды; смолы (2-5 %), макро- и микроэлементы (Al, Cr, Fe, Co, Ga, Sc, Yb, Ba, Cu, Cr, Cu, Mn и Mo). В надземной части (траве) содержатся флавоноиды (11,94-25,65 %): производные хризина, апигенина, скутеллареина, изоскутелляреина и лютеолина, кверцетин, рутин, висцидулин, халконы, изофлавоны, лигнофлавоноиды; фенолкарбоновые кислоты (п-кумаровая кофейная феруловая, протокатеховая, п-гидроксибензойная, ванилиновая, кофейная, феруловая); углеводы (10,79 %); водорастворимые полисахариды (0,26 %); пектиновые вещества (9,08 %); гемицеллюлоза (около 20 %); каротиноиды (до 0,9 %); липиды (до 0,86 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьёй ФС 42-453-91 «Корни шлемника байкальского»; Американской травяной фармакопеей (2011) «Scutellaria baicalensis Georgi»; Европейской фармакопеей 8 изд. (2014) «Scutellariae baicalensis radix»; Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Scutellaria Root», «Scutellaria Powdered».
Фармакологические свойства. Обладает гипотензивным, седативным, противоаллергическим действиями. Согласно экспериментальной оценке лечебных свойств шлемника, показан гипотензивный эффект настойки, а также водного экстракта растения. Японскими учеными экспериментально доказано, что флавоноиды данного растения оказывают антивирусный и противовоспалительный эффект, уменьшают ломкость мелких сосудов, стабилизируя артериальное давление, активизируют обменные процессы и мозговое кровообращение. Сапонины, флавоноиды в сочетании с минералами устраняют спазмы кишечника, предотвращают появление судорог, снижают возбудимость центральной нервной системы, способствуют уменьшению напряжения при физическом и психическом переутомлении. Витамин В5 (пантотеновая кислота) способствует заживлению ран, участвует в процессе регенерации клеток. Байкалин способствует расширению, а скутеллареин и вогонин – сужению кровеносных сосудов. Скутеллареин оказывает антитоксическое и противосудорожное действие. Установлено также благоприятное воздействие лекарственных препаратов из корней (экстракта или настойки) шлемника на желчевыделительную функцию печени, объясняя этот процесс наличием антиокислительных мембраностабилизующих свойств корней растения. Кумарины в составе корней шлемника обладают противоопухолевой активностью, угнетая рост раковых клеток, уменьшают риск образования тромбов, препятствуют быстрому сворачиванию крови. Благодаря мощным антиоксидантным свойствам, шлемник эффективен при терапии онкобольных, получивших лучевую и химиотерапию. В ходе экспериментального исследования на животных выявлено, что настойка шлемника байкальского, применяемая в комплексе с препаратом циклофосфан при различных опухолях, способна регулировать стрессорную реакцию, а также уровень лейкоцитов в крови, одновременно уменьшая образование метастаз. Надземная часть шлемника оказывает психотропный эффект. Положительно влияет на обменные процессы и кровообращение мозга; защитное действие при повреждении головного мозга, вызываемого гипоксией, интоксикациями; улучшает интеграционную активность мозга.
Применение в медицине. Применяют как гипотензивное средство для лечения различных форм гипертонии и как седативное, т.е. успокаивающее нервную систему средство. В народной медицине Востока корни шлемника используют в качестве укрепляющего, седативного, противосудорожного, жаропонижающего, снижающего давление средства. Благодаря уникальному составу и лечебным свойствам, шлемник байкальский особенно популярен в народной медицине. Корни шлемника применяют при гипертонии, аритмии, сердечно-сосудистых неврозах, как спазмолитическое средство при заболеваниях пищеварительной и выделительной системы, при бессоннице, расстройствах нервной системы, в качестве противоглистного, жаропонижающего и кровоостанавливающего средства. Применение шлемника в виде настойки (настойка (1:5) на 70 % этаноле) или таблеток по 0,05 г (сухой экстракт шлемника байкальского) используется как седативное (успокоительное) и гипотензивное средство при заболеваниях сердечно-сосудистой системы. Препараты на основе данного растения оказывают желчегонный и слабительный эффект, применяются при заболеваниях печени, гастроэнтеритах, гепатите, сахарном диабете, нефрите, остром ревматизме. Благодаря уникальному составу и полезным свойствам, шлемник байкальский эффективен при простудных заболеваниях и вирусных инфекциях, коклюше, бронхитах, пневмонии, ангине и стоматитах, туберкулезе легких, атеросклерозе сосудов, менингите, холере, эпидемическом паротите. Применяют растение также при эпилепсии, аллергических дерматозах, диспепсии, воспалительных процессах, заболеваниях мочеполовой системы. Наружно экстракт шлемника применяют при кожных язвах, фурункулах. Он включен в многие косметические средства по уходу за проблемной и увядающей кожей лица и тела. Перспективно применение экстракта шлемника жидкого в онкологии и для лечения анемий. Наряду с умеренным противоопухолевым и выраженным антиметастатическим действием препарат шлемника стимулирует процессы пролиферации и дифференцировки кроветворных клеток-предшественников.
\nfl
ШИПОВНИК МАЙСКИЙ 42
Описание. Кустарник высотой 20-200 см, с тонкими ветвями, покрытыми блестящей, коричнево-красной корой. Старые ветви буровато-коричневые. Цветоносные ветви усажены редкими, загнутыми книзу серповидно изогнутыми шипами, в основании сплюснутыми, сидящими обычно попарно в основании листовых черешков; редко цветоносные ветви лишены шипов. Бесплодные ветви (особенно в нижней части) и турионы (годовалые стерильные побеги) – с тонкими, прямыми или слегка изогнутыми шипами. Листья сложные, непарноперистые, с 5-7 парами боковых листочков. Черешки короткоопушенные, невооруженные или с рассеянными короткими шипиками, нередко усаженные короткостебельчатыми железками, скрытыми под опушением. Прилистники у листьев бесплодных побегов узкие, с трубчатосходящимися краями, у листьев цветоносных побегов – широкие, плоские, с расходящимися остриями и с нежелезистыми или маложелезистыми по краям ушками. Листочки тонкие, сближенные, длиной 1,4-6 см, шириной 8-28 мм, продолговато-эллиптические, продолговато-яйцевидные, яйцевидные или обратнояйцевидные, суженные к основанию, на верхушке – округлые или короткозаостренные, с широкими, нежелезистыми зубцами, сверху – ярко- или сизовато-зеленые, большей частью густоприжатоволосистые, снизу – серо-зеленые, густоприжатоволосистые, без железок, с сильно выступающей сетью жилок. Цветки крупные, 3-7 см в диаметре, с 5 розовыми лепестками и пятираздельной чашечкой; тычинок и пестиков много. Цветки одиночные, реже по 2-8, на коротких цветоножках, длиной 5-17 мм, одетых ланцетовидными прицветниками. Гипантии (плоды) около 10-15 мм в диаметре, голые. Чашелистики длиной до 3 см, узкие, при плодах направленные вверх, цельные, очень редко наружные из них с единичными, короткими нитевидными «перышками», на верхушке оттянутые в ланцетовидный придаток, по краям и на спинке опушенные, с железками (почти скрытыми опушением), после цветения прямостоящие, остающиеся до созревания плодов. Лепестки от бледно- до темно-красных, широкообратнояйцевидные, на верхушке немного выемчатые. Столбики образуют крупную, шерстистую головку; рыльце с короткой ножкой. Зев гипантия широкий, до 2 мм в диаметре, диск узкий. Внутри гипантия находятся волосистые, твердые плодики – орешки, между которыми по внутренним стенкам цветоложа расположены многочисленные острые щетинистые волоски. Плоды шаровидные или сплюснуто-шаровидные, реже яйцевидные или эллиптические, гладкие, оранжевые или красные, мясистые, увенчанные остающимися чашелистиками. Цветет (в зависимости от района произрастания) в мае-июле; гипантии созревают в августе-сентябре. Диплоидный набор хромосом 2n=14, 28. В медицине используют гипантии (обычно называемые плодами) шиповника майского и других высоковитаминных видов шиповника.
Другие виды. Различные виды шиповника распространены практически на всей территории России. Плоды шиповника, в зависимости от содержания в них витамина С, разделяют на две группы: плоды шиповника высоковитаминных видов (секция Cinnamomeae) и низковитаминных видов (секция Caninae). Для территории бывшего СССР описано 249 видов шиповника. Однако видовая самостоятельность многих из них требует уточнения. Наиболее богаты аскорбиновой кислотой виды секции Cinnamomeae DC. Кроме шиповника майского, из этой секции представляют интерес следующие виды. Шиповник иглистый – Rosa acicularis Lindl. хорошо отличается от шиповника майского очень тонкими, прямыми или слабо изогнутыми шипиками, часто расположенными по 2 в основании листьев. Ареал его простирается от Камчатки и Сахалина через всю Сибирь до северо-востока европейской части России. Содержание аскорбиновой кислоты составляет до 4,29 % абсолютно сухой массы его плодов или 2,3-5,4 % сухой массы мякоти. Шиповник рыхлый – Rosa laxa Retz. отличается от шиповника майского почти зеленой или вначале сизоватой корой, довольно крупными, немногочисленными, крепкими, дугообразно загнутыми книзу сплюснутыми шипами (имеющими расширенные основания), а также бледно-розовыми или белыми цветками. Ареал этого шиповника охватывает юго-западную часть Западно-Сибирской равнины и северо- восток Средней Азии. Плоды этого шиповника содержат 2,80-7,44 % аскорбиновой кислоты к абсолютно сухой массе плодов, или 3,68-9,79 % к массе мякоти плода, 5,5-9,7 % витаминов группы Р, 2,40-5,75 мг% каротинов и 7,7-20,4 % сахаров. Шиповник даурский – Rosa davurica Pall. отличается от шиповника майского бурой или черно-пурпурной корой, узкими, по краю мелкопильчатыми и железистыми, большей частью слегка опушенными, нередко красноватыми прилистниками (лишь у кроющих листьев соцветия прилистники расширенные). Его ареал ограничен южной частью Восточной Сибири, Приамурьем и Приморьем. Плоды содержат около 2,8 % аскорбиновой кислоты. Шиповник морщинистый – Rosa rugosa Thunb. отличается от шиповника майского многочисленными, не одинаковыми по длине и прочности, обычно прямыми, тонкими, опушенными шипами, с примесью игловидных шипиков или щетинок, темно-малиновыми лепестками, толстыми, сильно морщинистыми листочками и крупными (до 2-2,5 см в диаметре) шаровидными или сплюснуто-шаровидными, ярко-красными плодами. Растет только на побережьях Японского, Охотского, Берингова морей и Тихого океана, в Приморском и южной части Хабаровского края, на Сахалине, Курильских о-вах и на юге Камчатки. Содержание аскорбиновой кислоты в его плодах колеблется от 1,33 до 6,33 % в пересчете на сухую массу мякоти. Из 75 видов секции Caninae (DC.) Ser. наибольший интерес и широкое использование представляет шиповник собачий (роза собачья) – Rosa canina L. Это кустарник высотой 1,5-3 м с дугообразными, изогнутыми, реже почти прямыми ветвями и с зеленой или красно-бурой корой, обычно без сизого налета. Шипы крепкие, серповидно изогнутые, на главных стеблях редкие или рассеянные, иногда почти прямые, на цветоносных ветках обильные, на главных побегах расположены нередко попарно или мутовчато, у основания весьма широкие, с боков сжатые. Плоды шиповника собачьего условно относят к южным низковитаминным видам из-за небольшого содержания в них аскорбиновой кислоты. В медицине используют гипантий (плоды) шиповника собачьего и некоторых других видов шиповников секции Caninae (DC.) Ser. Основным потребителем плодов шиповника собачьего и других низковитаминных видов является фармацевтическая промышленность. Кроме шиповника собачьего, большой интерес представляют шиповник щитконосный (Rosa corymbifera Borkh.), ш. мягкий (R. mollis Smith) и др. виды. Шиповник щитконосный является широко распространенным видом на территории России. От шиповника собачьего он отличается опушением листьев, а также столбиками, покрытыми в верхней части густыми, длинными, извилистыми, а в нижней части – короткими и прямыми волосками. Растет в средней полосе, а также в южных районах европейской части РФ, на Кавказе и в Средней Азии (Тянь-Шань, Памиро-Алай и горная Туркмения). Содержание аскорбиновой кислоты в его плодах достигает 1038 мг%, каротина – 13,3- 23,2 %, эфирного масла в цветках – 0,059 % на их абсолютно сухую массу. Кроме перечисленных видов шиповника, в медицинской практике разрешено использование всех видов рода Rosa, содержащих не менее 0,2 % аскорбиновой кислоты. Запрещается заготавливать черноплодные виды шиповника.
Ареал. Шиповник майский имеет евро-сибирский тип ареала. Он растет почти по всей европейской части России (кроме северных, причерноморских и прикаспийских районов), в Западной и Восточной Сибири. В Сибири доходит до Байкала, на севере нигде не достигает Арктики. Северная граница ареала шиповника майского идет по Кольскому п-ву к устью Поноя, проходит южнее п-ва Канин, через Тиманскую тундру – к устью Печоры. В Большеземельской тундре граница проходит по рекам Куя и Шапкина, опускается к Уралу через притоки Печоры (Колва, Бол. Сыня, Бол. Аранец и Илыч); за Уральским хребтом проходит по Северной Сосьве, пересекает по 64°с.ш. Пур и Енисей и идет к устью Северной Чуни. Отсюда начинается восточная граница ареала, которая резко поворачивает на юг и идет к о-ву Ольхон на Байкале. Южная граница от Байкала идет на запад, минуя Тыву, Восточный и Южный Алтай, до границы с Казахстаном. Далее на юге через территорию России проходит на участке между нижним течением Волги и Дона. На западе шиповник майский всюду уходит за пределы государственной границы РФ. Изолированные местонахождения шиповника майского имеются в северной части п-ова Канин, в нижних течениях Нюи (Якутия) и Хилока (Бурятия).
Экология. Шиповник майский растет в разреженных лесах, на опушках, полянах и вырубках, среди зарослей кустарников и по оврагам. Чаще встречается на лугах и в долинных лесах. Наиболее часто входит в состав кустарниковых зарослей в поймах рек, где образует промысловые массивы. Установлено, что в поймах рек массивы шиповника приурочены к прирусловой части. В лесостепи заселяет березовые, сосновые и дубовые колки, а в Западной Сибири отчасти и равнинную степь. В горных областях занимает преимущественно долины рек. В пойме Волги растет на песчаных и супесчаных гривах и других повышениях рельефа в прирусловой части поймы, среди редких насаждений дуба, вяза, тополя, калины, крушины и ивы. В Западной Сибири он растет по опушкам разреженных смешанных хвойно-лиственных, березовых и сосновых лесов, на высокотравных суходольных, реже остепнённых лугах, по берегам рек и в уремах. Встречается также под пологом редких древесно-кустарниковых насаждений при сомкнутости крон 0,1-0,3. Образует как чистые, так и смешанные заросли. Предпочитает аллювиальные почвы. Продолжительность цветения растения — 20, а отдельных цветков — 2-5 дней. В среднем длительность жизни надземных осей (стволиков) — 4-5, а корневищ — 8-13 лет. Размножается семенами и вегетативным путем — отпрысками и зелеными черенками. Вегетативное размножение обеспечивает наиболее дешевое и быстрое получение урожая плодов шиповника, а также позволяет проводить отбор его высокопродуктивных форм. Функциональные показатели (высокая урожайность, крупность плодов, короткий период вегетации, низкая шиповатость побегов, устойчивость к засухе и низкой температуре) и параметры их вариабельности в зависимости от влияния лимитирующих факторов и различных географических пунктов могут использоваться для отбора адаптированного генофонда к засушливым условиям. При произрастании шиповника на загрязнённых местообитаниях его плоды имеют тенденцию к накоплению тяжёлых металлов, а именно свинца, кадмия и кобальта.
Ресурсы. Потребность РФ в плодах шиповника оценивается в 6-8 тыс. т в год, однако за счет собственного производства она удовлетворяется менее чем на 50 %. Более 90 % общего сбора плодов шиповника в нашей стране обеспечивают его природные заросли. По расчетам исследователей, общий биологический запас дикорастущего шиповника превышает 56 тыс. т сырых плодов, или в пересчете на их сухую массу примерно от 20 до 22 тыс. т. Промысловый запас определен в 10-15 тыс. т сухих плодов в год. По предварительным данным, общая площадь древесно-кустарниковых зарослей с участием высоковитаминных видов шиповника в нашей стране составляет около 600 тыс. га. Однако, несмотря на довольно большие природные запасы шиповника, объем заготовок его плодов составляет всего 12-31 % промыслового запаса. Больше всего плодов шиповника майского — по 50-120 т в каждой области и республике ежегодно заготавливают в Рязанской, Кировской, Нижегородской областях и Татарстане. По 10-50 т их заготавливают в Башкирии, Марий Эл, Чувашии и Удмуртии, Владимирской, Костромской, Томской, Курской областях и по 1-10 т — еще в 23 краях, областях и республиках. В Оренбургской области площадь зарослей шиповника оценивается в 159 га. Плотность запасов колеблется в пределах 131-405 кг/га. Из приведенных данных видно, что природные ресурсы шиповника используются недостаточно. Для полного обеспечения потребностей нашей страны в плодах шиповника необходимо проведение комплекса мероприятий как по разработке рационального режима использования существующих природных зарослей, так и по созданию его промысловых плантаций. Особое внимание следует обратить на организацию заказников по шиповнику, а также на создание на базе особо ценных природных зарослей специализированных хозяйств садового направления. Урожайность зарослей шиповника зависит от их местообитания, погодных условий года, возраста надземных осей, пораженности вредителями и болезнями и других причин. Особенно большие потери урожая наблюдаются при массовом распространении вредителей и болезней. Обычно скелетные оси шиповника начинают плодоносить в трехлетнем, иногда даже в двухлетнем возрасте. На открытых местах и на легкосуглинистых почвах наблюдается максимальная продуктивность шиповника. Высокие урожаи повторяются примерно через 3-5 лет. Цветение и созревание плодов у шиповника майского происходят в разные годы не в одно и то же время. Средняя урожайность плотных зарослей высоковитаминных видов шиповника колеблется от 0,81±0,08 до 1,31±0,12 т/га сырых плодов. Урожайность с 1 м2  площади заросли 9-173 г, а с одной наземной оси (стволика) — 1-295 г. Число скелетных осей (стволиков) на 1 га варьирует от 5 до 150 тыс. шт. и более. Масса одного сырого плода составляет 0,32-2,0 г, длина — 8-30 мм, толщина — 8-18 мм; в нем насчитывается до 55 семян. Масса одного семени около 0,0127 г; в 1 кг насчитывается около 80 тыс. семян. Они составляют от 10 до 50 % общей массы сырых плодов. Абсолютная масса 1000 семян – 7,4-13,8 г. Содержание мякоти в плодах шиповника 56-90 %, в среднем — 66 %, чашелистики составляют 6-7 % от общей массы плодов. Плоды шиповника заготовляют с августа (иногда с конца июля) до октября. Собирают зрелые, не поврежденные болезнями плоды. Рекомендуется собирать плоды до наступления полной зрелости, когда они твердые, но достигли нормальной ярко-красной или оранжевой окраски. Совершенно зрелые плоды собирают вручную, осторожно, так как их легко раздавить и тогда во время сушки они быстро портятся. При сборе плодов рекомендуется для защиты от шипов надевать перчатки или брезентовые рукавицы, а для складывания собранного сырья — плотные фартуки с большими карманами спереди. При среднем урожае взрослый рабочий за 7-часовой рабочий день может собрать 8-20 кг плодов, а при высоком урожае (свыше 1 т/га) на зарослях крупноплодных форм шиповника — до 34 кг. Производительность труда сборщика можно значительно повысить, если использовать различные приспособления: совок для сбора плодов шиповника, плодосборную кружку, сумку и др. Собирают плоды до наступления морозов, так как плоды, тронутые морозом, при оттаивании теряют значительную часть витаминов. Подмороженные плоды можно собирать лишь в том случае, когда удается направить их на завод и пустить в переработку не размораживая, что обеспечивает хорошую сохранность витаминов. Сушить плоды шиповника следует возможно быстрее после сбора. Их сушат в печах при температуре 80-90°С или в овощесушилках при хорошей вентиляции и частом их переворачивании. После сушки плоды очищают от чашелистиков и примесей. Кроме целых плодов, носящих название «неочищенные», заготавливают также очищенные плоды. В этом случае свежие плоды перед сушкой разрезают вдоль или поперек и удаляют из них плодики-орешки и волоски. Хорошо высушенные плоды шиповника должны сохранить свой естественный цвет, запах и вкус, содержать не более 14 % влаги, не пачкать рук и не слипаться в комки при сжатии, не иметь примесей потемневших и заплесневевших плодов. Выход сухого сырья зависит от времени сбора, вида шиповника и других причин. В среднем из 100 кг сырых плодов получается 32-42 кг сухого сырья.
Возделывание. В последние годы в Россию импортируется довольно много лекарственного растительного сырья различных видов растений, традиционно заготавливаемых или выращиваемых в нашей стране, в т.ч. и плоды шиповника. Шиповник являются крупнотоннажным видом импортируемого сырья, ежегодно завозится до 1500 т, как из ближнего зарубежья (Узбекистан, Таджикистан, Молдавия, Украина), так и из Южной Америки (Чили, 150-240 т). Общая площадь сортовых насаждений шиповника на территории РФ в настоящее время составляет около 500-600 гектаров. Наряду со Средне-Волжским филиалом ВИЛАР (Самарская область), его выращиванием занимаются многие плодоовощные хозяйства (Кубань, Марий-Эл, Челябинская область), а также лесхозы. Ш и п о в н и к введен в культуру в Подмосковье, Среднем Поволжье, Башкирии, Алтайском крае и в других районах России. Путем межвидовой и межсортовой гибридизации создано более 30 высоковитаминных и высокоурожайных сортов шиповника: Витаминный ВНИВИ, Воронцовский 3, Глобус, Победа, Российский 1, Титан, Шпиль, Яблочный и др. Размножается шиповник семенами и вегетативным путем. Семена относятся к труднопрорастающим, т.к. имеют не только плохо проницаемую оболочку, но и глубоко покоящийся зародыш. При обычных условиях семена прорастают на 2-3 год. В связи с этим размножение шиповника в промышленных условиях проводится корневыми отпрысками или зелеными черенками. Плантации шиповника закладываются на 15- 25 лет, поэтому участок надо готовить с учетом его длительного использования. Наиболее благоприятные места для плантации шиповника – участки с ровной поверхностью, пологие южные склоны, защищенные от холодных ветров, с глубиной залегания грунтовых вод не менее 1,5-2 м. В степной зоне желательно размещать шиповник на поливных участках, так как только в этом случае возможно ежегодное регулярное получение урожаев его плодов. Следует уничтожать дикорастущий шиповник, не представляющий промышленного значения, вблизи будущей плантации, во избежание распространения вредителей и болезней. Лучшими почвами для выращивания шиповника являются черноземы, темно-серые лесные и дерново-подзолистые почвы с мощным дерновым слоем, легкосуглинистые, рН 5,5-6,5. Для получения зеленых черенков выделяют лучшие материнские растения в возрасте 4-8 лет. Срезают их с верхних и средних частей однолетних неодревесневших побегов (июнь-начало июля). Черенки перед высадкой на укоренение обрабатывают в растворе корнеобразователей (ИМК, Циркон и др.). На производственные плантации шиповник, выращиваемый по интенсивной технологии, высаживают с площадью питания 3х1 м. При такой уплотненной посадке наблюдаются более высокий урожай плодов, особенно в первые годы. В них также более рационально используются удобрения, повышается эффективность работы машин по обрезке кустов и сбору плодов. Посадку шиповника проводят хорошо развитыми двухлетними саженцам., Побеги саженцев коротко обрезают, оставляя 2-3 наиболее толстых пенька длиной 10-15 см. В районах с неглубоким промерзанием почвы и большим снежным покровом лучшим сроком посадки является осенний, а в районах, характеризующихся малоснежной зимой и глубоким промерзанием почвы – ранневесенний. Ремонт насаждений шиповника проводят на следующий год после посадки только двухлетними саженцами первого сорта. Сажают лесопосадочными машинами или вручную. Для более полного опыления рекомендуется высаживать 3-4 сорта шиповника, чередуя их ряды. На плодоносящих плантациях (3-4-й год после посадки) в междурядья ежегодно вносят комплексные минеральные удобрения в два срока: весной, до начала вегетации (60-120 кг д.в./га) и в период плодообразования (45- 60 д.в./га). Желательно, кроме того, 1 раз в 2-3 года под осеннюю перепашку междурядий вносить 30-40 т органических удобрений совместно с 5-7 ц/га минеральных фосфорно-калийных удобрений. Весной, в начале вегетации плантации подкармливают азотными минеральными удобрениями 2-4 ц/га. В первые годы после посадки саженцев шиповника следует проводить формирование куста. Для этого в течение трех лет после посадки вырезают все слабые ветви, оставляя лишь наиболее сильные и правильно ориентированные. Длинные однолетние ветви укорачивают на высоте 1,5-1,8 м. Обычно скелетные оси шиповника начинают плодоносить в трехлетнем, иногда даже в двухлетнем возрасте. Обрезку проводят осенью после листопада или рано весной до начала распускания почек. Чаще всего формировка кустов заканчивается на 4-й год после посадки и после этого начинается ежегодная вырезка слабых однолетних, поломанных, больных и старых малопродуктивных ветвей (обычно 5-6 летних), с заменой их новыми, формируемыми из побегов возобновления. Правильно сформированный куст шиповника должен иметь до 10 прикорневых побегов разного возраста. У шиповника различают три основных возрастных периода: ювенильный, плодоношение и старение. В период старения на кустах шиповника уменьшается годичный прирост, наблюдается падение урожайности, полное отмирание ветвей и накопление инфекции. Для омоложения на промышленных плантациях шиповника старше 8-10 лет проводится сплошная срезка надземной  части куста на уровне почвы. Во всех зонах возделывания шиповник поражается большим количеством вредителей и болезней. Плоды могут массово повреждаться шиповниковой пестрокрылкой, личинки которой питаются мякотью плодов. В поврежденных плодах снижается содержание аскорбиновой кислоты на 54- 91 %. Шиповник поражается ржавчиной (все органы: стебли, листья, бутоны и плоды), а также в меньшей степени мучнистой росой, бурой и черной пятнистостью, наблюдается усыхание побегов, гниль плодов, корневой рак. На стволиках шиповника встречается растение-паразит — повилика хмелевидная. Плоды шиповника заготовляют с августа (иногда с конца июля) до октября. Для сбора урожая на промышленных плантациях используют шиповникоуборочный комбайн, убирающий плоды на основе принципа вибрации. Применение этого комбайна повышает производительность труда более чем в 100 раз. Однако подобные машины в России не производятся и стоят значительных средств, что является одной из причин, лимитирующих создание крупных плантаций шиповника. Средняя урожайность плодов шиповника в 4-5 летнем возрасте составляет 3,5-4,5 т/га.
Химический состав. В плодах содержатся витамины (С, Р, В1 , К, Е); каротиноиды (ликопин, лютеин, β-каротин); флавоноиды (гиперозид, рутин, астрагалин, гликозиды кемпферола); фенолкарбоновые кислоты (галловая, коричная, феруловая,); антоцианы; катехины, дубильные вещества (эллаговая кислота); органические кислоты (яблочная, лимонная); пектиновые вещества; стерины (β-ситостерин); жирные кислоты (пальмитиновая, стеариновая, бегеновая, арахиновая, лигноцериновая, линолевая, линоленовая); аминокислоты (треонин, валин, метионин, лейцин, изолейцин, фенилаланин, лизин); углеводы, основную долю которых составляют моно- и дисахариды; макро- и микроэлементы (K, Ca, Mg, Na, P, Fe, Si, Mn, Cu, Zn, Co, Al). В листьях содержатся витамины (С, Р, К и В1), каротиноиды (ликопин и β-каротин); токоферолы; хлорофиллы; фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, кофейная, розмариновая, п-кумаровая); кумарины (эскулин); флавоны и их производные (витексина-О-рамнозид, цинарозид, байкалин); флавонолы и их производные (робинин, рутин, гиперозид, астрагалин, арабенин); флаваноны (нарингенин); макро- и микроэлементы (K, Ca, Md, Na, P, Fe, Si, Mn, Zn, Ni, Al). В семенах накапливается жирное масло, в составе которого пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая и другие высшие карбоновые кислоты; стероиды. В побегах и корнях содержатся (витамины С, Р, К и В1 ); органические кислоты; пектины; полисахариды; дубильные вещества; сапонины; аминокислоты, макро- и микроэлементы.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0106.18 «Шиповника плоды»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Шиповника плоды»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Шипшина».
Фармакологические свойства. Действие шиповника в основном связано с наличием в нем аскорбиновой кислоты и рутина (витамин Р). За счет наличия в плодах растения витаминов В, Е и каротина препараты шиповника оказывают стимулируют анаэробное декарбоксилирование пировиноградной кислоты с последующей активацией ферментных систем. Плоды шиповника, усиливают регенерацию тканей, синтез гормонов, благоприятно влияют на углеводный обмен, проницаемость сосудов и т.д. Они обладают противовоспалительными, желчегонными и диуретическими свойствами. Кроме того, в настоящее время экспериментально доказано противосклеротическое действие аскорбиновой кислоты, которое проявляется в снижении концентрации холестерина в крови и в ингибировании отложения атероматозных масс в стенках кровеносных сосудов.
Применение в медицине. Из плодов шиповника майского изготовляют экстракты, сиропы, пилюли, таблетки, конфеты, драже и другие медицинские препараты. Они входят также в состав противоастматической микстуры Траскова, витаминных и поливитаминных сборов, чаще всего их применяют в виде настоя для домашнего лечения. Кроме того, из плодов получают масло шиповника и каротолин (содержащий каротиноиды, витамин Е и линолевую кислоту). Реже их используют для получения холосаса, галаскорбина и аскорбиновой кислоты. Препараты из плодов шиповника используют главным образом как поливитаминное средство при гипои авитаминозах, особенно при авитаминозе-С, а также при различных заболеваниях, сопровождающихся повышением потребности организма в витаминах. Аскорбиновую кислоту применяют в профилактических и лечебных целях при цинге, малокровии и истощении организма, геморрагических диатезах, гемофилии, различного рода кровотечениях (носовых, легочных, почечных, маточных), при лучевой болезни, сопровождающейся кровоизлияниями, при отравлении антикоагулянтами, как средство, повышающее сопротивляемость организма в борьбе с местными и общими инфекционными и интоксикационными процессами. Шиповник используют для витаминизации пищи и продуктов в детских учреждениях, больницах и предприятиях общественного питания. Противопоказаниями к применению аскорбиновой кислоты и препаратов шиповника являются тромбофлебиты, эндокардиты и недостаточность кровообращения.
Другие направления использования. Продукты комплексной переработки плодов шиповника, помимо медицинского применения, используют в пищевой, кондитерской и парфюмерно-косметической промышленности. Шиповники являются хорошими закрепителями почв и песков, их можно использовать как лесомелиоративные растения, а также для групповых посадок, живых изгородей, защитных и декоративных целей и в качестве подвоя для разных сортов садовых роз.
\nfl
ШАЛФЕЙ ЛЕКАРСТВЕННЫЙ 43
Описание. Полукустарник, который в первый год жизни достигает высоты 20-30 см, во второй и последующие — 50-80 см, иногда до 100 см. Главный корень мощный, древеснеющий. Стебли многочисленные ветвящиеся, четырехгранные, внизу древеснеющие, с короткими, густо облиственными побегами при основании. Листья черешковые, длиной 2-8 см и шириной 0,8-2,5 см, продолговатые, супротивные, морщинистые, по краю мелкогородчатые, на нижней стороне — с сильно выступающими жилками, иногда с одной или двумя лопастями при основании пластинки, опушенные (особенно с нижней стороны), серовато-зеленые, по окончании вегетации — серебристо-серые. Соцветия рыхлые, колосовидные, из 6-7 расставленных на 1-2 см ложных мутовок, по 10 цветков в каждой. Цветки длиной 15-24 мм, с прицветниками, на коротких цветоножках. Чашечка бурая, длиной 10- 13 мм, двугубая, мягковолосистая, усеянная железками, неопадающая. Венчик двугубый, опадающий, сине-фиолетовый. Тычинок 4, из них развиты 2 передние, а 2 задние редуцированы в станоминодии. Нити нормальных тычинок тонкие, в нижней части приросшие к венчику, вверху — свободные, изогнутые. Пестик с четырехгнездной, четырехлопастной верхней завязью, сидящей на округлом ложе. Столбик нитевидный, изогнутый, немного длиннее верхней губы венчика, с двураздельным неравнолопастным рыльцем. Плод сухой, распадающийся на 4 односемянных орешка. Семена слегка яйцевидные или почти шаровидные, диаметром 2,4-3,1 мм, гладкие, черные или темно-бурые. Масса 1000 семян 7-10 г. Цветет и плодоносит со второго года жизни. Бутонизация в начале мая, цветение в мае-июне. Цветки опыляют пчелы. Плоды созревают через месяц после начала цветения. Диплоидный набор хромосом 2n=14. В медицине используют листья шалфея лекарственного.
Ареал. Родина шалфея лекарственного — Средиземноморье. Salvia officinalis распространен естественным образом по всей прибрежной зоне западной части Балканского полуострова, в центральной и южной части Апеннинского полуострова. Он широко культивируется в Европе, особенно в Средиземноморье, в Северной Америке (США и Канаде), а также в Азии (Сирии, Индии и др). и во многих других странах мира. В России в диком виде не встречается. Основной район возделывания — Крым, Северный Кавказ.
Экология. На родине растет на сухих каменистых, обычно известковых склонах оврагов, долин рек. 
Ресурсы. Годовая потребность РФ в листьях шалфея 300-500 т. Средняя урожайность листьев – 0,8- 1 т/га. Стандартное содержание эфирного масла – 0,8 %. Возделывается в специализированных хозяйствах.
Возделывание. Лучшими районами для возделывания шалфея лекарственного на территории России являются Республика Крым, Краснодарский и Ставропольский края. В Крыму площадь под культурой составляет около 450 га, шалфей лекарственный выращивают на небольших площадях в Краснодарском крае. Плантации размещают в специализированных севооборотах, на запольных участках и используют 4-5 лет. Лучшие предшественники – чистый пар или озимые зерновые, идущие по удобренному пару или пласту многолетних трав. Под культуру отводят поля с плодородными структурными почвами, защищенные от холодных ветров, хорошо освещаемые солнцем. Культура отзывчива на удобрения. Сеют ранней весной с междурядьями 60-70 см, норма высева - 8-10 кг/га, с гранулированным суперфосфатом – 20 кг/га. При использовании сеялок точного высева норму сокращают до 5-6 кг/га. Глубина заделки семян 2-4 см. Всходы появляются на 18-21-й день после посева. Уход за плантацией состоит в 3-4-кратной междурядной обработке почвы культиваторами на глубину 5-8 см и 2-3 ручных прополок. При снижении влажности почвы до 70-75 % в период вегетации проводят 4-5 поливов плантаций шалфея при общей поливной норме 5 тыс. м3 /га. Полив увеличивает урожайность сырья с 1,0 до 2,6-3 т/га. Орошение и применение удобрений резко увеличивают урожайность шалфея и снижают себестоимость его сырья. Шалфей лекарственный возможно эффективно выращивать в условиях Нечерноземной зоны с прогнозируемой урожайностью свежего сырья 4,5 т/га, при содержании в сухом сырье эфирного масла 1,35 % и его сборе до 20 кг с 1 га. Применение регуляторов роста Циркон и Эпин-Экстра на шалфее повышает адаптивный потенциал растений, увеличивает урожайность культуры при высоком качестве лекарственного сырья. Положительные результаты дает двукратная обработка вегетирующих растений шалфея росторегулятором Циркон (в фазу начала бутонизации и начала цветения), прибавка урожайности травы составляет 33-35 %, содержание эфирного масла в сырье увеличивается на 46-50 %; комплексное применение Циркона с органоминеральным удобрением ЭкоФус повышает урожайность листа шалфея на 12-40 %, содержание эфирного масла – на 4 %, сбор эфирного масла – на 37 %. Для получения наибольшей облиственности, начиная со второго года жизни растения, ежегодно ранней весной до начала сокодвижения плантации шалфея «омолаживают». Для этого срезают облиственные стебли на уровне почвы, удаляя прошлогодние побеги со сформировавшимися плодовыми почками, на смену которым из спящих почек отрастают новые. Этот прием повышает урожай и качество сырья. Второй раз убирают урожай (или первый, на втором году вегетации) в начале июля, в фазе созревания семян, когда листья содержат наибольшее количество эфирного масла (1,4-1,6 %). В апреле-мае листья содержат только 0,5 % эфирного масла, а к концу вегетации, в ноябре — 0,9 %, поэтому второй укос проводят не позднее октября. Сушат траву на открытом воздухе, на солнце или в тени, раскладывая ее слоем толщиной 40-50 см. Для предотвращения потерь эфирного масла искусственную сушку проводят при температуре 50-60°С. Первичное семеноводство шалфея проводят с учетом широко распространенного явления мужской стерильности. Отбирают фертильные (Ф) и отдельно мужские стерильные (МС) растения. Отбор ведется по комплексу хозяйственно-ценных признаков и содержанию эфирного масла в листьях растений. Семенные участки закладывают элитными семенами двух линий – Ф и МС в соотношении от 1:5 до 1:7, которое обеспечивает урожайность семян 200-600 кг/га. Наиболее высокие урожаи получают с двулетних растений. На семенных участках шалфей не омолаживают. Семена убирают без опоздания, после почернения их в чашечках нижних мутовок, семена сохраняют всхожесть 3-4 года. В ВИЛАРе созданы высокопродуктивные сорта шалфея Кубанец и Фиолетовый аромат. Они отличаются зимостойкостью и засухоустойчивостью. Средняя урожайность сухого листа варьируется от 1,02 до 1,33 т/га, содержание эфирного масла – 1,36-1,56 %, урожайность семян – 116-310 кг/га. 
Химический состав. Во всех органах растения накапливается эфирное масло. В листьях шалфея содержат до 2,5 % эфирного масла, в составе которого входят цинеол, пинен, туйон, борнеол, и др); флавоноиды (производные лютеолина и апигенина); дубильные вещества; фенолкарбоновые кислоты (розмариновая, кофейная, хлорогеновая, феруловая); сахара; полисахариды; витамины (группы В и PP); тритерпеновые сапонины (производные урсоловой и олеаноловой кислот); дитерпены абиетановой структуры; олиго- и полимерные производные катехина; органические кислоты; фитостерины; филлохиноны; ненасыщенные жирные кислоты; кумарины (умбеллиферон); следы алкалоидов; свободные аминокислоты 0,48 % и связанные аминокислоты 0,63 % (доминирующими являются тирозин, серин, глютаминовая и аспарагиновая кислоты). В корнях содержатся хиноидные дитерпеноиды абиетанового ряда (ройлеанон, горминон, 7-ацетоксигорминон, 7-оксоройлеанон, таксохинона и 6,7 дегидроройлеанона); пентациклические тритерпеноиды (эускафиковая, 19-дезоксиэускафиковая, олеаноловая и урсоловая, 2α, 21β, 22α–тригидроксиолеаноловая кислоты); эфирное масло корней содержит борнеол - 26 % и α - β - туйоны - 12,25 %. В плодах накапливается жирное масло; стерины. Семена содержит жирное масло (до 20 %); токоферолы; токотриенолы; каротиноиды; жирные кислоты.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0051.15 «Шалфея лекарственного листья»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Шалфея листья»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Шавлії листя (Шавлія лікарська)», «Шавлії лікарської листя»; Британской фармакопеей (2009) «Sage Leaf»; Европейской фармакопеей 8 изд. (2014) «Salviae officinalis folium».
Фармакологические свойства. Противовоспалительные и антимикробные свойства шалфея обусловлены дубильными веществами и флавоноидными соединениями, эфирным маслом и витаминами, содержащимися в листьях. Антимикробная активность растения наиболее выражена по отношению к грамотрицательным штаммам микроорганизмов. Шалфей снижает также проницаемость стенок сосудов и капилляров, обладает кровоостанавливающими свойствами. В опытах на животных было установлено, что листья шалфея повышают секреторную активность желудочно-кишечного тракта, а также оказывают незначительное спазмолитическое действие.
Применение в медицине. Вяжущие, мягчительные, противовоспалительные и дезинфицирующие свойства шалфея обуславливают его эффективность при воспалительных заболеваниях ротоглотки, носоглотки и верхних дыхательных путей. Настой шалфея используют для полосканий, ингаляций, примочек и влажных турунд. При воспалительных заболеваниях кожных покровов, гноящихся язвах и ранах, легких ожогах и обморожениях используют марлевые салфетки, смоченные настоем шалфея, назначают общие и местные ванны. Имеется клинический опыт применения шалфея при гастритах и язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки с пониженной секреторной активностью желудочно-кишечного тракта и кислотностью желудочного сока, а также при спастических состояниях желудка и кишечника. Шалфей назначают при воспалении мочевого пузыря. Препараты шалфея понижают секрецию потовых желез и рекомендуются при ночных потах у больных туберкулезом и при обильном потении в климактерическом периоде. Ранее в стоматологии использовался при воспалительных заболеваниях полости рта препарат из шалфея Сальвин. Листья шалфея лекарственного входят в состав сбора по прописи М.Н. Здренко. В настоящее время широко применяется в медицинской практике в качестве антимикробного и противовоспалительного лекарственного средства разработанный в ВИЛАР сбор Элекасол. Листья шалфея в этом препарате являются одним из основных компонентов.
\nfl
ЧИСТОТЕЛ БОЛЬШОЙ 44 
Описание. Многолетнее травянистое растение, содержащее оранжевый млечный сок, покрытое редкими волосками или почти голое, с прямостоячими ветвистыми побегами высотой 25-80 см. Листья зеленые, снизу сизоватые, длиной 7-20 см, шириной 2,5-9 см, нижние – на черешках длиной 2-10 см, верхние – сидячие, все перистораздельные, с почти супротивными, отставленными парами листочков, которые книзу постепенно становятся мельче. Сегменты листьев округлые или яйцевидные, в основании с добавочной лопастью в виде ушка, низбегающие на ось листа (длина их 1,5-6 см, ширина 1-3 см), крупно- и неровно округлозубчатые, цельные или иногда (верхние близ основания) с нижней стороны надрезанные. Конечный сегмент крупнее и шире боковых, более или менее глубоко надрезанный на 3 дольки. Цветки желтые, собранные на концах стебля зонтиками; цветоножки длиной 0,5-2,5 см, при плодах удлиняющиеся до 5 см. Чашечка из двух почти округлых, сильно выпуклых чашелистиков, опадающих при распускании цветка. Венчик правильный, лепестки округлые, 10-15 мм в диаметре. Тычинки многочисленные, вдвое короче венчика; пестик равен тычинкам, с линейной завязью и почти сидячим, выемчатым или слегка двухлопастным рыльцем. Плод – длинная, линейная, стручковидная, одногнездная двухстворчатая коробочка длиной 3-6 см и шириной 2-3 мм, раскрывающаяся снизу-вверх. Семена расположены в ней в 2 ряда, яйцевидные, длиной около 1,5 мм и шириной 1 мм, черно-коричневые, блестящие, с белым гребневидным придатком. Chelidonium majus отличается значительным полиморфизмом. Наиболее часты вариации по ширине листовых сегментов, наличию или отсутствию опушения нижней стороны пластинки листа, по размерам венчика и плодов и некоторым другим признакам. Цветет в мае-июне; плоды созревают в июле-сентябре. После скашивания в фазу цветения наблюдается вторичное цветение в июле-августе. В годы с обильными осадками во второй половине лета и без скашивания может вторично цвести. Размножается семенами. Диплоидный набор хромосом 2n=10, 12. В медицине используют надземную часть растения (траву). Для приготовления желчегонного препарата Холелитин ранее в небольшом количестве использовали корневища и корни.
Ареал. Chelidonium majus – евро-азиатский вид. Распространен во всех районах европейской части РФ, в Сибири (кроме Арктики) и на Кавказе. Северная граница ареала чистотела большого проходит в европейской части страны, по побережью Белого моря (65°с.ш. – самое северное местонахождение) и волнообразно смещается в юго-восточном направлении до 60°с.ш. В Западной Сибири приблизительно на той же широте граница пересекает pеки Иртыш и Обь. В бассейне Енисея (за 87°в.д.) она смещается к северу, у 63°с.ш. пересекает Енисей и проходит, примерно, на той же широте по Восточной Сибири. Пересекая Лену, граница резко смещается в юго-западном направлении до 59°с.ш., отсюда немного продвигается на восток до Алдана и вторично смещается к юго-западу до 55°с.ш. Далее на восток граница ареала пересекает Зею в ее среднем течении и за 130°в.д. вновь поднимается на север, достигая побережья Охотского моря. Далее она идет по побережью Охотского моря, доходит до устья Амура, пересекает южную часть Сахалина и Курильских о-вов. Южная граница распространения чистотела на Дальнем Востоке и в Сибири уходит за пределы РФ. Вновь на территории России она появляется от западной границы сКазахстаном, пересекает Волгу в ее нижнем течении и идет к побережью Каспийского моря, достигая 44°с.ш. На Кавказе и на юге европейской части России чистотел cпорадически встречается во всех районах. Западная граница распространения чистотела вРФ всюду уходит за пределы государственной границы.
Экология. Чистотел большой – рудеральное растение. Чаще всего растет как сорное растение близ жилья, у заборов, в огородах, садах, лесополосах, на выгонах, лесосеках, возле куч хвороста, свалок. В нарушенных лиственных и сосновых лесах иногда образует заросли.
Ресурсы. Значительное количество сырья чистотела можно заготовлять в Башкирии, в западных предгорьях Южного Урала. В Горном Алтае запасы чистотела только по берегам Телецкого озера ориентировочно составляют около 6 т. Выявленные запасы травы чистотела в Тыве достигают 14 т. Здесь продуктивность надземных его частей в разреженных зарослях составляет 300-400 кг/га, в плотных зарослях – до 2 т/га. Для местных нужд возможны заготовки чистотела во многих районах европейской части РФ, Сибири и Дальнего Востока. Природные запасы сырья чистотела значительно превосходят потребности в его сырье. Заготавливают траву чистотела во время цветения, в мае-июне, срезая ее ножами или серпами, а при густом стоянии скашивают косами, оставляя грубые основания стеблей. Сушат траву на чердаках с хорошей вентиляцией или под навесами, разостлав тонким слоем (3-5 см) на бумаге или ткани, часто переворачивая. Выход сухого сырья составляет 23-25 %. При солнечной погоде сырье лучшего качества удается получить, если траву чистотела перед сушкой порезать, а затем в течение 1 суток подвяливать под открытым небом (на солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке) и досушивать на чердаках с вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментирования и выгорания сырья. После работы с сырьем необходимо тщательно вымыть руки с мылом. При сушке и упаковке высушенного сырья необходимо работать в респираторах для защиты органов дыхания, та как пыль чистотела вызывает сильное раздражение слизистых оболочек человека.
Возделывание. Плантации чистотела размещают на плодородных почвах, легких и средних по механическому составу, в многопольных лекарственных севооборотах. Лучшие предшественники: чистые, сидеральные, занятые пары; озимые зерновые, идущие по пару и пласту многолетних трав; рано убираемые пропашные, зернобобовые. Борьбу с сорняками проводят в паровых полях гербицидами сплошного действия препаратами, разрешенными к применению на территории Российской федерации, по вегетирующим растениям чистотела гербициды не применяют. Срок посева: подзимний; ранневесенний. Способ посева: широкорядный с междурядьями 45 и 60 см. Норма высева семян – 3 кг/га. Глубина заделки семян при подзимнем посеве 0,5-1 см, при ранневесеннем – 1-2 см. Посев проводят с наполнителем и рядковым фосфорнымудобрением. Уборку травы первого укоса проводят раздельным способом, скашивая надземную часть жатками в валки. Подсушенную до влажности 30-35 % траву подбирают с измельчением силосоуборочными комбайнами или сенокопнителями без измельчения. Сушку травы чистотела осуществляют на установках активного вентилирования или напольных сушилках при температуре теплоносителя не более 40°C, что позволяет получать полноценные семена в качестве побочной продукции при уборке сырья. В зависимости от установившейся погоды второй укос проводят в середине сентября раздельно или прямым комбайнированием силосоуборочными комбайнами с измельчением и погрузкой травы в транспорт. Измельченную траву от прямого комбайнирования сушат при температуре теплоносителя 60-70°C. Вредители не наносят ощутимого вреда посевам чистотела. Средняя урожайность травы в год посева – 1,5-2,0 т/га; семян – 15-20 кг/га. Средняя урожайность травы первого укоса в переходящих посевах 2,5-3,3 т/га; второго – 1,7-2,5 т/га. После второго укоса травы плантацию перед уходом в зимовку культивируют на глубину 8-10 см с одновременным окучиванием растений на 6-8 см. Срок эксплуатации насаждений – 4-5 лет. В последний год использования чистотела проводят уборку на траву и корневища с корнями.
Химический состав. Во всех органах растения содержатся изохинолиновые алкалоиды (в траве 0,27-2,25 %; в корнях – до 4 %). В траве идентифицированы хеледонин, протопин, аллокриптопин, хелеритрин, сангвинарин, хелерубин, хелелютин, гомохеледонин, стилопин, коптизин, берберин. В корнях наряду с вышеупомянутыми идентифицированы хелидимерини минорные алкалоиды коризамин, хеламидин и хеламин, оксисангвинарин, дигидросангвинарин, дигидрохелеритрин, дигидрохелерубин, N-диметил-9,10-ди-гидрооксисангвинарин, магнофлорин, следовые количества дигидрохелелютина, а также 10-гидроксихеледонин и 10-гидроксигомохеледонин. В семенах и траве был обнаружен спартеин. В свежей траве чистотела идентифицирован дигидрокоптизин, не обнаруживаемый в высушенном сырье из-за лабильности. Алкалоиды в чистотеле находятся как в свободном, так и в связанном состоянии — с хелидоновой кислотой, по структуре весьма близкой к меконовой кислоте. В траве содержатся флавоноиды (рутин, кверцетин, кемпферол); сапонины; витамины (А, С, В3 ); высшие алифатические спирты (1-гексокосанол, хелидониол, нонакосанол); органические кислоты 1,4-4,32 % (хелидоновая, яблочная, лимонная, янтарная). В плодах содержится до 40 % жирного масла; фенолкарбоновые кислоты и их производные (кофейная, феруловая, п-кумаровая, гентизиновая, п-гидроксибензойная, эфиры кофейной кислоты (2 - (-) - кофеоил-D-глицериновая кислота, 4 - (-) - кофеоил-L-треоновая кислота, (+) - кофе оил-L-яблочная кислота); фитостеролы (α-спинастерол, эргостерол); полисахариды; азотсодержащие соединения (холин, тирамин, гистамин).
Сырьё. Качество сырья чистотела большого нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0105.18 «Чистотела большого трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Чистотела трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Чистотіл великий»; Британской фармакопеей (2009) «Greater Celandine»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Greater Celandine».
Фармакологические свойства. Трава чистотела обладает многосторонней фармакологической активностью. Однако основными свойствами чистотела являются спазмолитические, желчегонные и противовоспалительные. Наибольшей фармакологической активностью обладают алкалоиды чистотела. Хелидонин оказывает выраженное болеутоляющее, успокаивающее (подобно морфину) и спазмолитическое действие на гладкомышечные органы, обладает гипотензивным и брадикардическим свойством. Гомохелидонин, напротив, оказывает возбуждающе-судорожное действие и проявляет местноанастезирующую активность. Протропин, содержащийся в растении в довольно большом количестве, уменьшает реактивность нервной системы и, в отличие от хелидонина, усиливает тонус гладкой мускулатуры. Для хелеритрина характерно выраженное местно-раздражающее действие. Сангвинарин оказывает наркотическое действие, возбуждает перистальтику кишечника и секрецию слюны. Эксперименты показали, что препараты чистотела задерживают рост злокачественных опухолей, обладают фунгистическим и бактеростатическим действием по отношению к туберкулезной палочке.
Применение в медицине. В медицине используют надземную часть растения (траву). Препараты чистотела (настой травы) применяют наружно в качестве противовоспалительного средства в дерматологии при кожных заболеваниях, сопровождающихся зудом (экзема, псориаз и т.п.) в составе комплексной терапии. Корни чистотела использовали для изготовления Холелитина – комплексного препарата желчегонного действия. В ветеринарии употребляют свежую, пересыпанную солью траву чистотела против тимпанита у овец. Сухую траву применяли для лечения ран, чесотки, стригущего лишая и гельминтных заболеваний домашнихживотных.
\nfl
ЧЕРЕДА ТРЁХРАЗДЕЛЬНАЯ 45
Описание. Однолетник высотой 15-60 (100) см с небольшой, сильно разветвленной, стержневой корневой системой. Стебель прямостоячий, голый или с редкими волосками, иногда почти от основания супротивно ветвящийся. Листья супротивные (верхние могут быть очерёдными), темно-зеленые, на коротких крылатых черешках, сросшихся своими основаниями. Листовая пластинка 3 (5)-рассеченная, длиной 3-7 см и шириной 1-4 см, с пильчатыми по краю долями. Верхние листья большей частью цельнокрайние. Соцветия – корзинки, диаметром до 1,5 см. Корзинки одиночные или по нескольку на концах ветвей, прямостоячие, ширина корзинок равна их высоте или превышает её. В каждой корзинке краевые цветки язычковые; срединные – трубчатые, обоеполые; все цветки жёлтого цвета. Обертка многолистная, двухрядная, наружные листочки, в числе 4-9, сходные по форме с листьями, зеленые, продолговатые, по краю шиповидно-реснитчатые, к основанию суженные, равные корзинке или превышающие ее в 2-3 раза; внутренние листочки обертки буро-желтые, овальные, короче цветков. Плоды – сильно сплюснутые, клиновидные гладкие семянки, длиной 6-8 мм и шириной 3 мм, по краю мелкощетинистые, с двумя остями на верхушке; иногда они имеют еще 1-2 более короткие ости. Цветет с июня до сентября; плоды созревают в августе-сентябре. Семена созревают неодновременно. Диплоидный набор хромосом 2n=48, 72. В медицине используют листья и молодые верхушки облиственных стеблей (траву) череды трехраздельной.
Другие виды. Во многих районах вместе с B. tripartita L. встречаются близкие к ней виды: череда лучистая (лучевая) – B. radiata Thuill. и череда поникшая – B. cernua L., использование которых в научной медицине не допускается. Череда поникшая, евразиатско-североамериканский вид, распространившийся по всей территории России, отличается цельными, сидячими листьями, железистым опушением и поникающими, во время цветения корзинками; язычковые цветки крупные, ярко-жёлтые, иногда не развиваются. Зрелые семянки 3-4-гранные, пирамидальные, по граням голые и гладкие, только по рёбрам вниз направленными щетинками, наверху с 3-4 по длине равными между собой остями, которые в 2-3 раза короче семянки. Череда лучевая имеет более широкие (их ширина не превышает длину) и плоские корзинки (их диаметр в 2 раза больше высоты), а также более многочисленные листочки обертки, в числе 9-16, часто значительно превышающими корзинку и окружающие её наподобие лучей. Семянки голые, но по краям и остям несущие щетинки, обращённые вниз; ости по длине равны семянке, или чуть короче её. Широко распространена в Евразии, в том числе на территории России, кроме пустынных и арктических районов. Череда, растущая в Приморском крае, отличается от типичной B. tripartita листьями, рассеченными на 5 ланцетовидных редко- и крупнозубчатых долей, и немного более крупными семянками. Некоторые исследователи выделяют ее в особый вид — череду волосистую (череду Таке) – B. pilosa L. (B. taquetii H.Lév. & Vaniot). Поскольку описанные признаки выражены недостаточно четко, большинство исследователей не признает самостоятельности этого вида. Череда олиственная – B. frondosa L. – американское растение, интенсивно распространяющееся в Европейской России, имеет тройчатые или перистые листья, с хорошо обособленными долями, снабжёнными тонкими черешочками; в основании листьев на узлах имеются длинные (5 мм и более) прямые оттопыренные реснички. Семянки сплюснутые, клиновидные, густо усажены бородавочками, опушены по всей поверхности прижатыми волосками; волоски по краям семянки направлены вверх; семянки с двумя остями (бывает 3-4 ости, в таких случаях 2 из них длиннее остальных). В последние годы череда трехраздельная на территории Европейской России вытесняется адвентивными видами и образует с ними гибриды: с Bidens frondosa L. – Bidens × garumnae Jeanj. & Debray, с Bidens radiata Thuill. – Bidens × polakii Velenovský ex P. Fourn. Хотя современная систематика их не признает. Использование вышеперечисленных видов в научной медицине не допускается.
Ареал. Череда трехраздельная имеет голарктический тип ареала. Растет почти по всей европейской ча- 565 сти России (кроме Крайнего Севера), в Сибири, на юге Дальнего Востока. Северная граница ее ареала начинается у государственной границы с Финляндией, несколько севернее Ладожского озера, идет к Архангельску и плавно опускается на юго-восток к Уралу, пересекает его и идет по 60°с.ш. до Иртыша, затем несколько севернее подходит к Оби, пересекает ее на 61°с.ш. и уходит в Красноярский край, где по Енисею доходит до Туруханска. Отсюда граница ареала опускается почти до 58°с.ш. и идет вдоль Ангары к Лене, пересекая на этой широте Нижнюю Тунгуску, заходит в Центральную Якутию, затем поднимается по Лене, выше Вилюйска. Далее граница вновь опускается по Алдану до Усть-Маи к 58°с.ш., где поворачивает на север, пересекает Амгу и идет вдоль Лены до Витима, пересекает его и по 110°в.д. направляется к Байкалу до р. Баргузин, откуда, захватывая долины Витима и Ципы, поворачивает несколько севернее Читы к р. Шилке и следует примерно по 54°с.ш. на восток, проникая по долине Амура до его устья. На юге и на западе граница распространения череды трехраздельной уходит за пределы государственной границы России. Вне территории России встречается во многих регионах Евразии, в Северной Америке, Австралии.
Экология. Череда трехраздельная растет преимущественно по сырым берегам рек, ручьев, прудов и других водоемов, на сырых лугах, болотах, в канавах и как сорное — в огородах и на орошаемых полях, в ольшаниках и изреженных лесах, а также среди зарослей мезофильных кустарников, на открытых увлажненных местах. Часто образует сплошные заросли.
Ресурсы. Ежегодная потребность медицины РФ в сырье череды определена в 200-300 тонн сухой травы. В промышленных масштабах возможна заготовка череды в Ставропольском и Краснодарском краях, в Пермской области — до 1 т воздушно-сухого сырья. Для местных нужд можно заготавливать череду в Вологодской области в ряде районов Ярославской области. На Кавказе запасы череды могут вполне обеспечить местные потребности в ее сырье. Необходимое сырье череды также можно будет получать путем возделывания. В связи с этим весьма актуально выявление в пределах природного ареала череды лучших форм и популяций этого растения, нужных для создания ее плантаций. Заготавливают череду до цветения и отчасти во время цветения, срезая облиственные верхушки ее стеблей и ошмыгивая крупные стеблевые листья. При позднем сборе срезают только боковые веточки без потемневших плодоносящих корзинок. Сушат сырье на чердаках или под навесами, разложив слоем толщиной не более 5-7 см на ткани или бумаге. У высохшего сырья стебли должны ломаться, а не сгибаться. При солнечной погоде сырье лучшего качества удается получить, если в течение 1 суток подвяливать свежую траву череды под открытым небом (на солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках с вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментирования и выгорания сырья. 
Возделывание. Череда – тепло- и влаголюбивое растение, в холодные дождливые весны медленно растет и плохо развивается. Семена начинают прорастать при температуре +3+4°С, прорастание очень растянутое. При ранневесеннем посеве стратифицированными семенами всходы появляются на 20-25-й день; сухие семена в первый год почти не дают всходов. В фазе семядолей растения находятся 2-3 недели. В течение первых двух месяцев после появления всходов они вырастают на 10-15 см и легко заглушаются сорняками; через 70- 80 дней начинается их быстрый рост и, обычно к началу-середине июля достигают высоты около 1 м, появляются бутоны, цветки и плоды. Под череду отводят увлажненные, пониженные участки. Лучшие почвы — лугопойменные и осушенные торфяники, но пригодны и другие плодородные почвы, обеспеченные регулярным орошением. Посевы череды трехраздельной следует размещать в лекарственных севооборотах с короткой и длинной ротацией. Допускается повторное возделывание на одном месте, поэтому, в многопольных севооборотах можно отводить под череду до 2-х и более полей. Возделывают череду широкорядно, с междурядьями 45 и 60 см. Также используют ленточный посев с междурядьями 30 см в лентах и 60 см по колее посевного агрегата. Оптимальная густота стояния растений 20-25 см на 1 м рядка. Сеют череду в два срока: под зиму (подзимние посевы) и рано весной (ранневесенние посевы). Подзимний посев проводят сухими семенами за 3-4 недели до наступления заморозков (III декада сентября - I декада октября), ранневесенний посев – стратифицированными семенами в III декаду апреля - I декаду мая. Посев проводят, независимо от срока, на легких почвах на глубину 3-4 см, на тяжёлых – на 1,5-2,5 см. Норма высева семян 8-10 кг/га. При посеве в рядки вносят фосфорные удобрения в гранулированном виде в дозе (P2 O5 ) 6-8 кг/га. На лекарственное сырье (траву) череду убирают в фазу массовой бутонизации-начала цветения прямым комбайнированием силосоуборочными комбайнами с измельчением и погрузкой в транспортные средства и раздельно, скашивая траву в валки, с последующим подбором скошенной массы, подсушенной до влажности 35-40 %. Сушат в сушилках при температуре теплоносителя до 55°С. Возможно проводить второй укос. Технология возделывания череды на семена практически не отличается от технологии возделывания на лекарственное сырье, уменьшают только густоту посева до 10-15 растений на погонный метр рядка. На семенных участках дозу азотных удобрений уменьшают в два раза. При уборке на семена череду скашивают без измельчения косилками-погрузчиками в фазу массового созревания семян. Скошенную массу после подсушивания обмолачивают. Урожайность травы 1,0-1,5 т/га, семян — 0,2-0,3 т/га. 
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся моно- и сесквитерпеноиды (1-фенил-1,3,5-гептатриин, 2-пентилфуран, (E)-β-оцимен, (Z)-β-оцимен, (Е)-неролидол, ar-куркумен, n-цимен, n-цимен-8-ол, α-гумулен, α-пинен, α-селинен, α-терпинен, α-терпинеол, α-туйен, α-фелландрен, β-бисаболен, β-кариофиллен, β-оцимен, β-пинен, β-селинен, β-фелландрен, β-элемен, γ-терпинен, δ-кадинен, акоренон, аллооцимен, валенцен, гексаналь, гексагидрофарнезилацетон, гермакрен D, гумуленол II, изокариофиллен, интермедиол, камфен, камфоленаль, карвон, кариофилладиенол, кловенол, лимонен, линалоол, мирцен, мууролол, оксид бисаболола, оксид кариофиллена, оксид транс-линалоола, оксид цис-линалоола, пиперитон, сабинен, сабинол, сальвиал-4(14)-ен-1-он, спатуленол, терпинен-4-ол, терпинолен, транс-n-мента-1,8-диен2-ол, трициклен, фитол, цингиберен, эвгенол, эпоксид II гумулена); тритерпеноиды (олеаноловая кислота); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, неохлорогеновая, криптохлорогеновая, изохлорогеновая А, кафтаровая, розмариновая, n-гидроксибензойная, ванилиновая, сиреневая, феруловая, салициловая); фенилпропаноиды ((Е)-анетол, тимол, куминовый альдегид, эвгенилбутират, эвгенилизовалерианат, эвгенилвалерианат); кумарины (умбеллиферон, скополетин, 6,7-дигидроксикумарин); флавоноиды (лютеолин, цинарозид, изокореопсин, диосметин, кверцетагетин-3,6,31-триметиловый эфир, рутин, кверцетин-3-гексозид, кверцетин-3,4-диглюкозид, апигенин-глюкозид); халконы (бутеин, бутеин-7-О-β-D-глюкопиранозид, 3,21,41-тригидрокси-4-метоксихалкон, 41-O-β-D-глюкопиранозил-21,3-дигидрокси-4-метоксихалкон, оканин, оканин-41-O-β-D-глюкопиранозид, оканин-41-O-(611-O-ацетил-β-D-глюкопиранозид, изооканин-7-О-β-D-глюкопиранозид (флаваномареин), биденозид G, аксилларин); ауроны (сульфуретин, сульфуреин, маритиметин, маритимеин, 6,7,31,41-тетрагидроксиаурон); катехины ((+)-катехин, эпакатехин); производные фурана (периллен); серосодержащие соединения (метилдибензотиофен); алифатические углеводороды, альдегиды (трикозан, тетракозан, пентакозан, гексакозан, гептакозан, октакозан, нонакозан, триаконтан, гентриаконтан); жирные кислоты (додекановая, тетрадекановая, пентадекановая, гексадекановая, октадекановая); полиацетиленовые соединения (3(R),8(E)-8-децен-4,6-диен-3,10- дигидрокси-1-O-β-D-глюкопиранозид, 2-β-D-глюкопиранозилокси-1-гидрокситридека-3,5,7,9,11-пентаин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0048.15 «Череды трехраздельной трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Череды трава»
Фармакологические свойства. Череда обладает мочегонными и потогонными свойствами, улучшает пищеварение, нормализует нарушенный обмен веществ. Растение оказывает противовоспалительное и антибактериальное воздействие. Масляные экстракты травы череды обладают противогрибковыми свойствами. Экспериментальные исследования показали, что настойка травы череды приводит к быстрому очищению и зарастанию инфицированной костно-мышечной раны, а также экспериментально спиртовые экстракты череды оказывали гипотензивное воздействие. Исследования выявили гипогликемические и антидиабетические свойства экстрактов череды. Вidens tripartitа L. обладает антиоксидантными свойствами. Флаваноиды череды уменьшают количество гистамина при экспериментальной аллергии. Определено противоопухолевое воздействие экстрактов череды и выраженные гепатопротективные свойства. Череда, благодаря своему богатому биологическому составу, относится к адаптогенам. Сумма полисахаридов череды трехраздельной восстанавливает нарушения иммунитета и не уступает по эффективности препарату Иммунал при коррекции иммунодефицитных состояний.
Применение в медицине. Препараты череды используют при различных диатезах, сопровождающихся уртикарной сыпью, при скрофулезе, нейродермитах и себорейных поражениях кожи головы. При наружном применении они подсушивают раневую поверхность и способствует более быстрому заживлению пораженных участков кожи. Траву череды принимают внутрь как потогонное средство при простудных заболеваниях и как мочегонное, противовоспалительное, витаминное и противоаллергическое средство. Противопоказаний к назначению череды не установлено. В народной медицине настой травы череды принимают при рахите, болезнях печени, желчного пузыря, как потогонное, мочегонное средство. Очень эффективно его применение при лечении язвенного колита, прием внутрь настоев череды благотворно действует на работу печени. Растение очень широко используется и в современной научной медицине. Прием горячего настоя травы череды нормализует обмен веществ, оказывает спазмолитическое, кровоостанавливающее воздействие. При наружном применении экстракт травы лечит псориаз. Ванны в отваре травы череды применяют при различных зудящих дерматозах, при перхоти. Наружное применение препаратов череды успокаивает зуд, оказывает противоаллергическое воздействие. Череда входит в состав официнальных мочегонных сборов – Бруснивер, Бруснивер-Т, Элекасол.
\nfl
ЧЕРЕДА ТРЁХРАЗДЕЛЬНАЯ 46
Описание. Однолетник высотой 15-60 (100) см с небольшой, сильно разветвленной, стержневой корневой системой. Стебель прямостоячий, голый или с редкими волосками, иногда почти от основания супротивно ветвящийся. Листья супротивные (верхние могут быть очерёдными), темно-зеленые, на коротких крылатых черешках, сросшихся своими основаниями. Листовая пластинка 3 (5)-рассеченная, длиной 3-7 см и шириной 1-4 см, с пильчатыми по краю долями. Верхние листья большей частью цельнокрайние. Соцветия – корзинки, диаметром до 1,5 см. Корзинки одиночные или по нескольку на концах ветвей, прямостоячие, ширина корзинок равна их высоте или превышает её. В каждой корзинке краевые цветки язычковые; срединные – трубчатые, обоеполые; все цветки жёлтого цвета. Обертка многолистная, двухрядная, наружные листочки, в числе 4-9, сходные по форме с листьями, зеленые, продолговатые, по краю шиповидно-реснитчатые, к основанию суженные, равные корзинке или превышающие ее в 2-3 раза; внутренние листочки обертки буро-желтые, овальные, короче цветков. Плоды – сильно сплюснутые, клиновидные гладкие семянки, длиной 6-8 мм и шириной 3 мм, по краю мелкощетинистые, с двумя остями на верхушке; иногда они имеют еще 1-2 более короткие ости. Цветет с июня до сентября; плоды созревают в августе-сентябре. Семена созревают неодновременно. Диплоидный набор хромосом 2n=48, 72. В медицине используют листья и молодые верхушки облиственных стеблей (траву) череды трехраздельной.
Другие виды. Во многих районах вместе с B. tripartita L. встречаются близкие к ней виды: череда лучистая (лучевая) – B. radiata Thuill. и череда поникшая – B. cernua L., использование которых в научной медицине не допускается. Череда поникшая, евразиатско-североамериканский вид, распространившийся по всей территории России, отличается цельными, сидячими листьями, железистым опушением и поникающими, во время цветения корзинками; язычковые цветки крупные, ярко-жёлтые, иногда не развиваются. Зрелые семянки 3-4-гранные, пирамидальные, по граням голые и гладкие, только по рёбрам вниз направленными щетинками, наверху с 3-4 по длине равными между собой остями, которые в 2-3 раза короче семянки. Череда лучевая имеет более широкие (их ширина не превышает длину) и плоские корзинки (их диаметр в 2 раза больше высоты), а также более многочисленные листочки обертки, в числе 9-16, часто значительно превышающими корзинку и окружающие её наподобие лучей. Семянки голые, но по краям и остям несущие щетинки, обращённые вниз; ости по длине равны семянке, или чуть короче её. Широко распространена в Евразии, в том числе на территории России, кроме пустынных и арктических районов. Череда, растущая в Приморском крае, отличается от типичной B. tripartita листьями, рассеченными на 5 ланцетовидных редко- и крупнозубчатых долей, и немного более крупными семянками. Некоторые исследователи выделяют ее в особый вид — череду волосистую (череду Таке) – B. pilosa L. (B. taquetii H.Lév. & Vaniot). Поскольку описанные признаки выражены недостаточно четко, большинство исследователей не признает самостоятельности этого вида. Череда олиственная – B. frondosa L. – американское растение, интенсивно распространяющееся в Европейской России, имеет тройчатые или перистые листья, с хорошо обособленными долями, снабжёнными тонкими черешочками; в основании листьев на узлах имеются длинные (5 мм и более) прямые оттопыренные реснички. Семянки сплюснутые, клиновидные, густо усажены бородавочками, опушены по всей поверхности прижатыми волосками; волоски по краям семянки направлены вверх; семянки с двумя остями (бывает 3-4 ости, в таких случаях 2 из них длиннее остальных). В последние годы череда трехраздельная на территории Европейской России вытесняется адвентивными видами и образует с ними гибриды: с Bidens frondosa L. – Bidens × garumnae Jeanj. & Debray, с Bidens radiata Thuill. – Bidens × polakii Velenovský ex P. Fourn. Хотя современная систематика их не признает. Использование вышеперечисленных видов в научной медицине не допускается.
Ареал. Череда трехраздельная имеет голарктический тип ареала. Растет почти по всей европейской ча- 565 сти России (кроме Крайнего Севера), в Сибири, на юге Дальнего Востока. Северная граница ее ареала начинается у государственной границы с Финляндией, несколько севернее Ладожского озера, идет к Архангельску и плавно опускается на юго-восток к Уралу, пересекает его и идет по 60°с.ш. до Иртыша, затем несколько севернее подходит к Оби, пересекает ее на 61°с.ш. и уходит в Красноярский край, где по Енисею доходит до Туруханска. Отсюда граница ареала опускается почти до 58°с.ш. и идет вдоль Ангары к Лене, пересекая на этой широте Нижнюю Тунгуску, заходит в Центральную Якутию, затем поднимается по Лене, выше Вилюйска. Далее граница вновь опускается по Алдану до Усть-Маи к 58°с.ш., где поворачивает на север, пересекает Амгу и идет вдоль Лены до Витима, пересекает его и по 110°в.д. направляется к Байкалу до р. Баргузин, откуда, захватывая долины Витима и Ципы, поворачивает несколько севернее Читы к р. Шилке и следует примерно по 54°с.ш. на восток, проникая по долине Амура до его устья. На юге и на западе граница распространения череды трехраздельной уходит за пределы государственной границы России. Вне территории России встречается во многих регионах Евразии, в Северной Америке, Австралии.
Экология. Череда трехраздельная растет преимущественно по сырым берегам рек, ручьев, прудов и других водоемов, на сырых лугах, болотах, в канавах и как сорное — в огородах и на орошаемых полях, в ольшаниках и изреженных лесах, а также среди зарослей мезофильных кустарников, на открытых увлажненных местах. Часто образует сплошные заросли.
Ресурсы. Ежегодная потребность медицины РФ в сырье череды определена в 200-300 тонн сухой травы. В промышленных масштабах возможна заготовка череды в Ставропольском и Краснодарском краях, в Пермской области — до 1 т воздушно-сухого сырья. Для местных нужд можно заготавливать череду в Вологодской области в ряде районов Ярославской области. На Кавказе запасы череды могут вполне обеспечить местные потребности в ее сырье. Необходимое сырье череды также можно будет получать путем возделывания. В связи с этим весьма актуально выявление в пределах природного ареала череды лучших форм и популяций этого растения, нужных для создания ее плантаций. Заготавливают череду до цветения и отчасти во время цветения, срезая облиственные верхушки ее стеблей и ошмыгивая крупные стеблевые листья. При позднем сборе срезают только боковые веточки без потемневших плодоносящих корзинок. Сушат сырье на чердаках или под навесами, разложив слоем толщиной не более 5-7 см на ткани или бумаге. У высохшего сырья стебли должны ломаться, а не сгибаться. При солнечной погоде сырье лучшего качества удается получить, если в течение 1 суток подвяливать свежую траву череды под открытым небом (на солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках с вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментирования и выгорания сырья.
Возделывание. Череда – тепло- и влаголюбивое растение, в холодные дождливые весны медленно растет и плохо развивается. Семена начинают прорастать при температуре +3+4°С, прорастание очень растянутое. При ранневесеннем посеве стратифицированными семенами всходы появляются на 20-25-й день; сухие семена в первый год почти не дают всходов. В фазе семядолей растения находятся 2-3 недели. В течение первых двух месяцев после появления всходов они вырастают на 10-15 см и легко заглушаются сорняками; через 70- 80 дней начинается их быстрый рост и, обычно к началу-середине июля достигают высоты около 1 м, появляются бутоны, цветки и плоды. Под череду отводят увлажненные, пониженные участки. Лучшие почвы — лугопойменные и осушенные торфяники, но пригодны и другие плодородные почвы, обеспеченные регулярным орошением. Посевы череды трехраздельной следует размещать в лекарственных севооборотах с короткой и длинной ротацией. Допускается повторное возделывание на одном месте, поэтому, в многопольных севооборотах можно отводить под череду до 2-х и более полей. Возделывают череду широкорядно, с междурядьями 45 и 60 см. Также используют ленточный посев с междурядьями 30 см в лентах и 60 см по колее посевного агрегата. Оптимальная густота стояния растений 20-25 см на 1 м рядка. Сеют череду в два срока: под зиму (подзимние посевы) и рано весной (ранневесенние посевы). Подзимний посев проводят сухими семенами за 3-4 недели до наступления заморозков (III декада сентября - I декада октября), ранневесенний посев – стратифицированными семенами в III декаду апреля - I декаду мая. Посев проводят, независимо от срока, на легких почвах на глубину 3-4 см, на тяжёлых – на 1,5-2,5 см. Норма высева семян 8-10 кг/га. При посеве в рядки вносят фосфорные удобрения в гранулированном виде в дозе (P2 O5 ) 6-8 кг/га. На лекарственное сырье (траву) череду убирают в фазу массовой бутонизации-начала цветения прямым комбайнированием силосоуборочными комбайнами с измельчением и погрузкой в транспортные средства и раздельно, скашивая траву в валки, с последующим подбором скошенной массы, подсушенной до влажности 35-40 %. Сушат в сушилках при температуре теплоносителя до 55°С. Возможно проводить второй укос. Технология возделывания череды на семена практически не отличается от технологии возделывания на лекарственное сырье, уменьшают только густоту посева до 10-15 растений на погонный метр рядка. На семенных участках дозу азотных удобрений уменьшают в два раза. При уборке на семена череду скашивают без измельчения косилками-погрузчиками в фазу массового созревания семян. Скошенную массу после подсушивания обмолачивают. Урожайность травы 1,0-1,5 т/га, семян — 0,2-0,3 т/га. 
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся моно- и сесквитерпеноиды (1-фенил-1,3,5-гептатриин, 2-пентилфуран, (E)-β-оцимен, (Z)-β-оцимен, (Е)-неролидол, ar-куркумен, n-цимен, n-цимен-8-ол, α-гумулен, α-пинен, α-селинен, α-терпинен, α-терпинеол, α-туйен, α-фелландрен, β-бисаболен, β-кариофиллен, β-оцимен, β-пинен, β-селинен, β-фелландрен, β-элемен, γ-терпинен, δ-кадинен, акоренон, аллооцимен, валенцен, гексаналь, гексагидрофарнезилацетон, гермакрен D, гумуленол II, изокариофиллен, интермедиол, камфен, камфоленаль, карвон, кариофилладиенол, кловенол, лимонен, линалоол, мирцен, мууролол, оксид бисаболола, оксид кариофиллена, оксид транс-линалоола, оксид цис-линалоола, пиперитон, сабинен, сабинол, сальвиал-4(14)-ен-1-он, спатуленол, терпинен-4-ол, терпинолен, транс-n-мента-1,8-диен2-ол, трициклен, фитол, цингиберен, эвгенол, эпоксид II гумулена); тритерпеноиды (олеаноловая кислота); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, неохлорогеновая, криптохлорогеновая, изохлорогеновая А, кафтаровая, розмариновая, n-гидроксибензойная, ванилиновая, сиреневая, феруловая, салициловая); фенилпропаноиды ((Е)-анетол, тимол, куминовый альдегид, эвгенилбутират, эвгенилизовалерианат, эвгенилвалерианат); кумарины (умбеллиферон, скополетин, 6,7-дигидроксикумарин); флавоноиды (лютеолин, цинарозид, изокореопсин, диосметин, кверцетагетин-3,6,31-триметиловый эфир, рутин, кверцетин-3-гексозид, кверцетин-3,4-диглюкозид, апигенин-глюкозид); халконы (бутеин, бутеин-7-О-β-D-глюкопиранозид, 3,21,41-тригидрокси-4-метоксихалкон, 41-O-β-D-глюкопиранозил-21,3-дигидрокси-4-метоксихалкон, оканин, оканин-41-O-β-D-глюкопиранозид, оканин-41-O-(611-O-ацетил-β-D-глюкопиранозид, изооканин-7-О-β-D-глюкопиранозид (флаваномареин), биденозид G, аксилларин); ауроны (сульфуретин, сульфуреин, маритиметин, маритимеин, 6,7,31,41-тетрагидроксиаурон); катехины ((+)-катехин, эпакатехин); производные фурана (периллен); серосодержащие соединения (метилдибензотиофен); алифатические углеводороды, альдегиды (трикозан, тетракозан, пентакозан, гексакозан, гептакозан, октакозан, нонакозан, триаконтан, гентриаконтан); жирные кислоты (додекановая, тетрадекановая, пентадекановая, гексадекановая, октадекановая); полиацетиленовые соединения (3(R),8(E)-8-децен-4,6-диен-3,10- дигидрокси-1-O-β-D-глюкопиранозид, 2-β-D-глюкопиранозилокси-1-гидрокситридека-3,5,7,9,11-пентаин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0048.15 «Череды трехраздельной трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Череды трава».
Фармакологические свойства. Череда обладает мочегонными и потогонными свойствами, улучшает пищеварение, нормализует нарушенный обмен веществ. Растение оказывает противовоспалительное и антибактериальное воздействие. Масляные экстракты травы череды обладают противогрибковыми свойствами. Экспериментальные исследования показали, что настойка травы череды приводит к быстрому очищению и зарастанию инфицированной костно-мышечной раны, а также экспериментально спиртовые экстракты череды оказывали гипотензивное воздействие. Исследования выявили гипогликемические и антидиабетические свойства экстрактов череды. Вidens tripartitа L. обладает антиоксидантными свойствами. Флаваноиды череды уменьшают количество гистамина при экспериментальной аллергии. Определено противоопухолевое воздействие экстрактов череды и выраженные гепатопротективные свойства. Череда, благодаря своему богатому биологическому составу, относится к адаптогенам. Сумма полисахаридов череды трехраздельной восстанавливает нарушения иммунитета и не уступает по эффективности препарату Иммунал при коррекции иммунодефицитных состояний.
Применение в медицине. Препараты череды используют при различных диатезах, сопровождающихся уртикарной сыпью, при скрофулезе, нейродермитах и себорейных поражениях кожи головы. При наружном применении они подсушивают раневую поверхность и способствует более быстрому заживлению пораженных участков кожи. Траву череды принимают внутрь как потогонное средство при простудных заболеваниях и как мочегонное, противовоспалительное, витаминное и противоаллергическое средство. Противопоказаний к назначению череды не установлено. В народной медицине настой травы череды принимают при рахите, болезнях печени, желчного пузыря, как потогонное, мочегонное средство. Очень эффективно его применение при лечении язвенного колита, прием внутрь настоев череды благотворно действует на работу печени. Растение очень широко используется и в современной научной медицине. Прием горячего настоя травы череды нормализует обмен веществ, оказывает спазмолитическое, кровоостанавливающее воздействие. При наружном применении экстракт травы лечит псориаз. Ванны в отваре травы череды применяют при различных зудящих дерматозах, при перхоти. Наружное применение препаратов череды успокаивает зуд, оказывает противоаллергическое воздействие. Череда входит в состав официнальных мочегонных сборов – Бруснивер, Бруснивер-Т, Элекасол.
\nfl
ХМЕЛЬ ОБЫКНОВЕННЫЙ 47
Описание. Травянистая многолетняя двудомная лиана. Верхняя часть корневища имеет утолщение диаметром до 10-15 см (так называемая матка хмеля). Стебли ежегодно отмирающие, шестигранные, покрытые шипиками, к началу цветения достигающие высоты 6-7 м. Листья супротивные, на длинных черешках, трех-пяти лопастные или трех-, пяти- раздельные, по краю пильчатые. Стебли лучше растут вдоль отвесных опор; в наклонном положении их рост замедлен. Мужские соцветия метельчатые, женские — головчатые, с крупными чешуевидными кроющими листьями. После цветения эти листья разрастаются, и женское соцветие приобретает вид зеленой мягкой «шишки». Шишки хмеля по размеру делятся на мелкие (до 2 см), средние (2-3,5 см), крупные (3,6-5 см) и очень крупные (более 5 см). Цветки однополые, мелкие, опыляемые ветром. Мужские цветки с 5-листным простым чашечковидным околоцветником и 5 тычинками, женские — с пленчатым околоцветником и пестиком с 2 тонкими рыльцами. Завязь верхняя, с одной семяпочкой. Листочки околоцветника и кроющие листья женских цветков покрыты железками, выделяющими смолистое вещество лупулин. Плод – односемянный орешек 2-4 мм длиной, сплюснутый, чечевицеобразный, коричневого, темно-лилового, буро-черного цвета с различными оттенками. Масса 1000 семян 2-4 г. Диплоидный набор хромосом 2n=20. Цветет в июле; плоды созревают в августе-сентябре. В медицине используют женские соцветия («шишки») хмеля. Помимо медицины и фармацевтики, хмель используют в пивоваренной, консервной, хлебопекарной, косметической промышленности, парфюмерии. Молодые побеги используют в виде спаржи. Из стеблей добывают волокно, годное для приготовления бумаги, пряжи, веревок. Из хмеля вырабатывают золотисто-желтую краску. Вегетативная масса идет на корм скоту. Декоративен.
Ареал. Хмель обыкновенный имеет западнопалеарктический тип ареала. Он встречается почти по всей европейской части России, исключая самые северные и юго-восточные опустыненные районы. Широко распространен на Северном Кавказе, реже — в некоторых районах Западной Сибири. Северная граница ареала этого растения идет от северного побережья Ладожского озера на восток, по линии Петрозаводск—Архангельск—Сыктывкар—Пермь—Тюмень. Спускается по Иртышу до пос. Новое, далее на восток граница ареала идет примерно по долине Иртыша до его крутого поворота на юг и направляется к среднему течению Оби, пересекая ее, примерно, у г. Колпашево. Отсюда граница опускается на юго-восток по долине Чулыма, а затем на север до пос. Баженова, откуда по долине Енисея резко опускается на юг к Красноярску и далее до предгорий Саян, удаляясь от Енисея на восток по долине Кана, Тубы и Амыла. Изолированные местонахождения хмеля обыкновенного известны в Канском районе Красноярского края, в Тайшетском районе, близ Иркутска, на юго-восточном побережье Байкала и в немногих других пунктах Иркутской области. Некоторые из этих местонахождений, также как и гербарные сборы из Читинской области, Благовещенска, Советской Гавани и Приморского края, несомненно, относятся к культивируемым или к одичавшим экземплярам хмеля, собранным вне границ его природного ареала
Экология. Дикорастущий хмель чаще всего встречается в черноольшаниках, по долинным лесам и зарослям кустарников, в сырых оврагах и балках, на лесных опушках и полянах. Предпочитает влажные, богатые органическими веществами почвы.
Ресурсы. Дикорастущий хмель изредка используется населением лишь для местных нужд. Несравненно большее значение имеют плантации хмеля. Культура хмеля известна более 1200 лет во многих странах мира, 550 в России — с XVI в. Ежегодное производство хмеля лишь частично удовлетворяет потребности страны в его сырье. Исследован ресурсный потенциал земель России для сельскохозяйственного производства хмеля. Установлено, что земли, оптимальные по всем параметрам для возделывания хмеля, занимают в России около 0,01% территории. Наибольшие ограничения по его возделыванию связаны с почвенными и климатическими условиями.
Возделывание. Хмель выращивают вегетативным способом – корневищными черенками 5-8-летних растений, а также семенным – посевом семян в рассадниках для выращивания саженцев. Основные районы культуры хмеля в России сосредоточены в Брянской, Московской, Пензенской, Воронежской, Кировской областях; в Алтайском крае; республиках Марий Эл, Татарстане и Чувашии. Промышленные хмельники создают саженцами, выращенными из черенков селекционных сортов. При возделывании хмеля на кислых дерново-подзолистых почвах один раз в 3-4 года вносят известковую или доломитовую муку. Размещают хмельники по чистым, сидеральным или занятым парам. Корневищные черенки высаживают рано весной на расстоянии 2,5 м между рядами и 1 м между черенками. При посадке осенью всходы саженцев появляются через декаду после начала проведения весенних полевых работ. При выращивании саженцев хмеля из зеленых черенков наиболее эффективно использование минеральных удобрений в дозе N30Р30К30. Обязательным агроприемом должно быть применение мульчирующих материалов соломы и перегноя. Раскладка мульчи проводится после первого междурядного рыхления и внесения минеральных удобрений в указанной дозе. По достижении отрастающими побегами высоты 1-1,5 м их прикрепляют к проволочным шпалерам. Начиная со второго года жизни и далее, ежегодно весной проводят обрезку корневой системы, удаляют подземные части стеблей, больные и подмерзшие корни. После отрастания новых стеблей их также прикрепляют к шпалере. Окучивание проводят дважды: когда стебли достигнут высоты 1,5- 2 м и перед цветением. Перед первым окучиванием вносят подкормку полным удобрением в дозе N45-60(РК)25-30; под второе окучивание вносят фосфорно-калийную подкормку в дозе (РК)25-30. При сухой погоде плантации поливают 2-3 раза за сезон, норма полива 300-350 м3 . В период активного плодоношения с 3-го по 10-й год после посадки, механизированную обрезку главных корневищ хмеля как в весенние, так и осенние сроки необходимо проводить над первой парой почек возобновления. Это предотвращает выкорчевку кустов, срезание верхней самой продуктивной центральной части главного корневища, способствует повышению урожая и качества хмеля. Ежегодная весенняя и осенняя обрезки отплодоносивших стеблей над первой парой почек возобновления повышают урожайность хмеля на 0,27- 0,35 т/га, а содержание альфа-кислот в шишках – на 10,4 %. Существенное влияние на содержание альфа-кислот в шишках хмеля оказывают медные микроудобрения, рекомендуется некорневая подкормка медным купоросом в максимальных дозах Cu(0,15+0,15+0,15) на фоне – 30 т/га навоза + N180P120-160K160-240. Некорневые подкормки рекомендуется проводить: 1 – в фазу интенсивного роста хмеля; 2 – в фазу образования и роста боковых побегов; 3 – в начале цветения хмеля. Уборку «шишек» хмеля проводят в фазу их технической спелости, когда они становятся золотисто-зелеными, упругими; при перетирании между пальцами чувствуется липкость и ощущается сильный запах хмеля; при разрыве «шишки» в середине видно много лупулина. При машинной уборке стебли хмеля срезают на высоте 1,5-1,7 м от гребня почвы и на специально оборудованных прицепах отвозят к очесывающим машинам. Остальную часть стеблей оставляют на корню до физиологического отмирания листьев, когда произойдет отток из листьев питательных веществ к корням. При ручной уборке «шишки» хмеля обрывают каждую в отдельности с черешком не более 2 см. Куст хмеля после ручной уборки аккуратно свертывают в кольцо и оставляют на месте до физиологического отмирания всей надземной части. Убранные «шишки» сразу же отправляют в хмелесушилку, где сырье подвергается сушке при температуре не выше 40°С. Сухое сырье подвергают отлежке и упаковывают в чистые тканевые мешки по 60 кг. Сырье хранят в чистых, предварительно продизенфицированных складских помещениях, не имеющих посторонних запахов, на стеллажах или поддонах. Стебли хмеля срезают на высоту 1 м от гребня, в зелёном состоянии удалять не рекомендуется, т. к. отток питательных веществ из стеблей в корни продолжается до глубокой осени, примерно через три-четыре недели после уборки хмеля. При физиологическом отмирании растений тщательно убирают с плантаций и сжигают все растительные остатки и сорняки. Единственная в России коллекция хмеля обыкновенного (Humulus lupulus L.) находится в Чувашском научно-исследовательском институте сельского хозяйства. В настоящий момент в Государственной комиссии Российской Федерации по испытанию и охране селекционных достижений зарегистрировано 12 сортов хмеля (оригинатор ФГБНУ «Федеральный аграрный научный центр Северо-Востока имени Н.В. Рудницкого»): Дружный (среднеранний сорт), Крылатский (среднеспелый сорт), Михайловский (среднеранний сорт), Подвязный (среднеранний сорт), Сумерь (среднеспелый сорт), Фаворит (среднеранний сорт), Факир (среднеранний сорт), Фараон (среднеранний сорт), Феодал (раннеспелый сорт), Флагман (среднеспелый сорт), Форвард (среднеранний сорт), Цивильский (раннеспелый сорт). Среднепоздние сорта достигают технической спелости в середине сентября и не вызревают во влажные годы. К позднеспелым сортам с вегетационным периодом более 130 дней относятся сорта из Польши, Бельгии, Германии, Англии, Франции. По качеству хмеля сорта делятся на 2 типа, обусловленных генетическим различием в биохимическом составе шишек. Ароматические сорта имеют содержание альфа-кислот 3-4 % и обладают тонким, нежным ароматом. В шишках горьких сортов содержание альфа-кислот достигает от 6 до 10-15 % и более, они имеют резкий грубоватый хмелевой запах. 
Химический состав. В соплодиях и листьях содержится эфирное масло, в составе которого идентифицированы ɑ-кубебен, кариофиллен, ɑ-кариофиллен, ɑ-гумулен; горькие гликозиды; органические кислоты (щавелевая, лимонная, винная, аскорбиновая, янтарная); флавоноиды (кверцетин, рутин, мирицетин, кемпферол, гиперозид, лютеолин-7-гликозид, дигидрокверцетин, лютеолин, пренилированные флавоноиды ксантогумол и изоксантогумол); кумарины; дубильные вещества (таннин, эпигаллокатехингаллат, эпикатехин); фенолкарбоновые кислоты (галловая, хлорогеновая, цикориевая, кофейная, неохлорогеновая, феруловая, коричная); пектиновые вещества; алкалоиды; витамины (В, РР, С, Н, Е); аминокислоты. В соплодиях накапливаются горькие кислоты (ɑ-кислоты: гумулон, когумулон, адгумулон; β-кислоты: лупулон, колупулон, адлупулон).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0046.15 «Хмеля обыкновенного соплодия»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Хмеля шишки»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Хмелю шишки».
Фармакологические свойства. Препараты из соплодий хмеля обладают широким спектром фармакологической активности. Содержащиеся в растении флавоноиды, гормоны и витамины обусловливают противовоспалительные, противоязвенные, капилляроукрепляющие, мочегонные, гипосенсибилизирующие и болеутоляющие свойства экстракта из «шишек» хмеля. Положительно влияют галеновые препараты хмеля на процессы метаболизма, особенно на регуляцию жирового, минерального и водного обмена. Кроме того, установлено активное воздействие препаратов хмеля на процессы регенерации в эпидермисе кожи, в слизистых оболочках и на улучшение жизнедеятельности волосяных луковиц; выявлены также бактерицидные и фунгицидные свойства растения. Имеются данные о том, что «шишки» хмеля обладают эстрагенной активностью. Экстракт соплодий хмеля обыкновенного обладает большим диапазоном нейропротективной активности, оказывая анксиолитическое, антидепрессивное, антиагрессивное, противосудорожное, ноотропное и умеренное седативное влияние. Он обеспечивает выраженную фармакотерапевтическую эффективность при хронических стресс-индуцированных состояниях: снижает чувства страха и тревоги, улучшает когнитивные функции, уменьшает выраженность стрессорных изменений во внутренних органах животных, а также количество регрессивных форм нейронов в гиппокампе и коре больших полушарий. На фоне хронической алкогольной интоксикации нормализует поведенческие реакции, оказывает антиамнестическое влияние и увеличивает количество функционально активных нейронов в структурах головного мозга. В экстрактах соплодий хмеля выявлены эстрогенные и андрогенные гормоноподобные соединения. 8-пренилнарингенин (8-ПН), выделенный из соплодий хмеля, является одним из наиболее активных фитоэстрогенов, эстрогенная активность которого изучена как в эксперименте, так и в клинике. 8-ПН выражено ослабляет симптомы менопаузы («приливы», субдепрессия, сухость слизистой влагалища, тахикардия и др.), его эстрогенный эффект полностью блокируется антагонистом эстрогеновых рецепторов. В эксперименте также установлено, что 8-ПН обладает антиандрогенной активностью, он угнетает половое поведение животных. Экстракт соплодий хмеля оказывает выраженное антигипоксическое действие при экспериментальной гемической и гистотоксической гипоксии. Отвар соплодий хмеля способствует усилению секреторной и двигательной функции желудка при клиническом исследовании больных хроническим гастритом с секреторной недостаточностью. 
Применение в медицине. Соплодия хмеля разрешены к использованию в качестве анальгезирующего, противоязвенного, седативного и снотворного средства. Экстракт соплодий хмеля входит в состав таких комбинированных препаратов, как Ново-Пассит и Санасон Лек, проявляющих седативное и анксиолитическое действие; седативного средства Седофлор и Седативного сбора №2, фитопрепарата Уролесан с диуретическим, желчегонным, литолитическим и спазмолитическим действием. Эфирное масло из соплодий хмеля − составная часть седативного и коронарорасширяющего препарата Валокордин. Экстракты из «шишек» хмеля широко используют в косметике и в дерматологической практике. На основе хмеля промышленность выпускает ряд лечебных кремов и растворов, предназначенных для устранения перхоти, укрепления волос, лечения дерматитов, угрей, хейлитов. Для этого используют также настой из «шишек» хмеля. Водные настои из созревших соцветий хмеля назначают для возбуждения аппетита, улучшения пищеварения, при гастритах, гастроэнтеритах, болезнях желчного пузыря и печени. Седативные свойства растения используют при повышенной нервной возбудимости, нарушениях сна, вегетососудистой дистонии и климактерических расстройствах. В гинекологии настой и отвар из соплодий хмеля применяют при нарушении менструального цикла − аменорее, гипоменструальном синдроме на почве гипофункции (эстрогенной недостаточности) яичников, при альгодисменорее, а также при гипергалактии и для прекращения лактации.
Другие направления использования. Соплодия («шишки») хмеля широко применяют в пивоварении и при изготовлении дрожжей. Эфирное масло из «шишек» хмеля используют в парфюмерии и при изготовлении ликеров.
\nfl
ФИАЛКА ТРЁХЦВЕТНАЯ 48
Описание. Однолетнее или двулетнее растение высотой 10-40 см. Корень стержневой, тонкий, буроватый. Стебли простые или ветвящиеся, прямостоячие, восходящие или почти лежащие, слегка коленчато изогнутые. Листья длиной 0,5-7 см, шириной 5-20 мм, очередные, коротковолосистые, тупозубчатые, с крупными лировидно-раздельными прилистниками; нижние листья широкояйцевидные, черешковые, верхние – продолговатые, почти сидячие. Цветки одиночные, длиной 2-3 см, зигоморфные, на длинных (3-13 см) цветоножках, с двумя прицветниками. Чашелистиков 5, они линейные или ланцетовидные, шириной 1,5-5 мм, с овальными или ромбическими придатками в основании, обращенными вниз. Венчик длиной 18-27 мм, из 5 неравных лепестков, опушенных у основания тонкими изогнутыми волосками. Два верхних лепестка обратнояйцевидные, большей частью сине-фиолетовые, реже бледно-фиолетовые или белые, два боковых – эллиптические, налегающие краями на верхние, сине-фиолетовые, желтые или белые с 1-3 темными полосками; нижний лепесток треугольный, с закругленными краями, крупнее других, у основания всегда желтый, с 5-7 темными полосками, по краю фиолетовый, часто бледный, с синеватым шпорцем. Тычинок 5; они почти сидячие, плотно прилегающие пыльниками к пестику; 2 тычинки с придатками, заходящими в шпорец. Пестик с верхней одногнездной завязью и искривленным столбиком; рыльце шаровидное, полое. Плод – продолговато-яйцевидная коробочка, при созревании растрескивающаяся по швам на 3 створки. На одном растении созревает свыше 3000 семян. Семена обратнояйцевидные, гладкие, желтовато-коричневые. Цветет с апреля до осени; семена созревают с июня. Диплоидный набор хромосом 2n=26, 27, 28; встречаются анеуплоидные формы с 2n=18-25 и полиплоиды с 2n=42. Лекарственным растительным сырьем является надземная часть (трава) фиалки трехцветной. Иногда вместо фиалки трехцветной ошибочно заготавливают виды рода марьянник (Melampyrum), которые, как и фиалка трехцветная, также имеют народное название «иван-да-марья». Марьянник не имеет ничего общего с фиалкой и относится к семейству заразиховые (ранее относился к семейству норичниковых). Примесь его к сырью фиалки недопустима.
Другие виды. Почти в тех же районах, что и фиалка трехцветная, но проникая дальше на север и восток (до Иркутской области и Бурятии), растет близкий вид – фиалка полевая – V. arvensis Murr. (V. tricolor var. arvensis (Murr.) DC.). В отличие от V. tricolor она самоопыляется и имеет более мелкие цветки, диаметром 0,7- 1,5 см, белые верхние и ярко-желтые средние и нижние лепестки; венчик у нее равен чашечке или чуть длиннее ее (y V. tricolor венчик значительно длиннее чашечки). Фиалка полевая встречается у дорог, на огородах, полях, чаще всего на залежах. Оба эти вида легко скрещиваются и дают плодоносящие гибриды. Химический состав и медицинские свойства фиалки полевой и фиалки трехцветной очень близки, в связи с чем разрешено использование травы V. arvensis наравне с травой V. tricolor
Ареал. Фиалка трехцветная – европейский вид, на большей части территории Сибири встречается как заносное растение. Широко распространена по всей европейской части России. Северная граница ареала фиалки трехцветной идет от побережья Баренцева моря через Кольский п-ов, по берегу Белого моря. От устья Мезени граница поворачивает на восток, доходит до Уральских гор и тянется по их западным склонам, на широте Перми пересекает горы. Далее ареал разными языками проникает в междуречья Иртыша, Тавды, Туры и Исети. Южная граница ареала фиалки идет через Челябинск, проходит между Уфой и Оренбургом, поднимается к северу до устья Вятки, затем идет на юго-запад через Самару, Саратов, Волгоград, обходит с юга Цимлянское водохранилище, упирается в Азовское море и пересекает его. Отдельные местонахождения известны в окрестностях Томска, в Кемеровской области, Красноярском и Алтайском краях, на Дальнем Востоке, где фиалка трехцветная иногда встречается как сорное растение. За пределами России естественный ареал фиалки трёхцветной включает Скандинавию, Атлантическую и Среднюю Европу. Занесена в Китай, Северную Америку, Австралию, Северную Африку. Фиалки полевую и трехцветную, растущие на Кавказе и Украине, иногда выделяют в особые виды.
Экология. Фиалка трехцветная — светолюбивое растение открытых местообитаний, выносящее лишь слабое затенение. Цветение Viola tricolor L. тем обильнее, чем продолжительнее дневное освещение. При достаточном количестве тепла растение не имеет зимнего периода покоя. Фиалка произрастает среди кустарников, в светлых сосновых, мелколиственных, реже широколиственных лесах. Растет преимущественно на луговых, довольно богатых слабокислых или даже нейтральных почвах (рН 6,0-7,5). Умеренного обилия достигает на бедных мезотрофных почвах, редко встречается на бедных кислых (рН 5,0-5,5), выщелоченных, песчаных и супесчаных почвах. Не выносит конкуренции других растений, поэтому поселяется преимущественно на нарушенных, лишенных природного растительного покрова, местообитаниях. Во всех типах леса фиалка трехцветная растет лишь на опушках, полянах и просеках. Встречается также по краям торфяников и по незадерненным берегам водоемов. Обитает на пойменных лугах почти по 544 всей европейской части РФ, тяготея к сухим песчаным или супесчаным почвам с разреженной растительностью и размытым эрозией берегам рек. В лесостепной и степной зонах фиалка растет на склонах балок, оврагов, в байрачных лесах и зарослях кустарников. Наиболее обильна фиалка трехцветная на сельскохозяйственных угодьях, сухих залежах, паровых полях, в посевах различных культур, парках, на огородах, обочинах дорог и насыпях железных дорог. Как рудеральное растение она встречается в лесах на вырубках, в захламленных местах, у кострищ, по противопожарным рвам и т.д.
Ресурсы. Ежегодная потребность России в сырье фиалки трехцветной — около 180 т, в то время как средний объем ежегодных заготовок ее травы (вместе с травой фиалки полевой) составляет лишь 25-30 т. Меньше чем по 1 т ее сырья в год заготавливают во Владимирской, Нижегородской, Тверской и некоторых других областях европейской части России. Траву фиалки трехцветной срезают ножами или серпами в мае-июне, во время цветения, и складывают, не уплотняя, в корзины или мешки. Сушат в проветриваемом помещении, разложив слоем 5-7 см на бумаге или ткани, периодически перемешивая. В хорошую погоду трава фиалки высыхает за 5-7 суток.
Возделывание. Фиалка трехцветная не выносит конкуренции других растений. При подзимнем посеве всходы фиалки обычно появляются в конце апреля. Первые цветки распускаются на 9-37-е сутки после появления всходов, цветение продолжается с апреля до осени. Первые зрелые плоды появляются через 2 месяца после начала цветения (с июня). На жару фиалка реагирует перерывом в цветении. Массовое созревание плодов наступает в августе. Плодоносит фиалка регулярно. Возобновляется самосевом. Для удобрения используют гумус и компост по предшествующую культуру или вспашку в дозе 20-40 т/га. Корни располагаются неглубоко, поэтому фиалка нуждается в регулярном поливе. Увлажнение должно быть умеренным, без застоя воды. Подкармливают растения суперфосфатом в дозе 10-30 кг/га действующего вещества. Выращивать фиалку можно посевом семян непосредственно в грунт или рассадным способом. Обычно сев начинают в мае, в борозды, заглубляя на 0,7 см, семена закрывают грунтом и поливают. Лучшие результаты получаются при посеве свежесобранных семян. Их высевают в рядки без заделки, или засыпав не глубже 1 см. Расстояние между рядками 20-25 см. Часть семян при этом взойдет, молодые растения перезимуют под снегом и зацветут в мае, остальные семена взойдут весной и зацветут в июле-августе. Можно сеять под зиму, после установления холодной погоды, тогда всходы появятся ранней весной, и все растения зацветут во второй половине лета. Если всходы получились слишком густые, проводят прореживание, чтобы к началу цветения расстояние между растениями было 20-25 см. Удаленные растения можно пересадить, или, если они уже цветут, использовать на сырье. Траву фиалки трехцветной срезают в мае-июне, во время цветения. Сушат в проветриваемом помещении, разложив слоем 5-7 см на бумаге или ткани, периодически перемешивая. При выращивании фиалки трехцветной на семена спелыми считаются еще закрытые коробочки, у которых края створок побледнели и подсохли. Семена в них уже окрашены в светло-бежевый цвет. При сушке такие коробочки растрескиваются, выбрасывая спелые семена. В Государственном реестре селекционных достижений, допущенных к использованию, всего один сорт виолы (Viola L.) – Виктория, цветочно-декоративного использования
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся флавоноиды (кверцетин и его гликозиды, рутин (виолакверцетин), кверцетин-7-рамнозид, кверцетин-3,7-глюкозид и гликозид кемпферола – астрагалин, С-гликозиды лютеолина: ориентин (8-С-β-D-глюкопиранозид лютеолина), апигенина: витексин (8-С-β-D-глюкопиранозид апигенина) и виолантин (6-С-β-глюкопиранозид-8-С-ɑ-L-рамнопиранозид апигенина); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, неохлорогеновая, кофейная, n-кумаровая, цикориевая, гентизиновая, протокатеховая, салициловая и ее производные); дубильные вещества; кумарины (кумарин, скополетин, умбеллиферон); эфирное масло (основной компонент которого – метиловый эфир салициловой кислоты); полисахариды; пектиновые вещества; витамин С; аминокислоты (аспарагиновая и глутаминовая кислоты, аргинин, валин, глицин, гистидин, серин, тирозин, лизин); макро- и микроэлементы (K, Mg, Ca, Si, Na, S, Ca, S, P, Cl, Al, Ba, Br, Mn, Ni, Rb, Ti, Zn). В цветках идентифицированы антоцианы (виоланин, дельфинидин и его 3-глюкозид, цианидин, 3-глюкозид пеонидина); каротиноиды (виолаксантин, ауроксантин, флавоксантин, зеаксантин, лютеин, лютеоксантин, β-каротин, ликопин и их производные); витамин Е. В семенах накапливается жирное масло; в листьях содержится витамин Р; в корнях – алкалоид виолаэметин
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0044.15 «Фиалки трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Фиалки трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Фіалка триколірна (квітучі надземні частини)»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Violae herba cum flore».
Фармакологические свойства. Фиалка трехцветная обладает отхаркивающими, мочегонными, бронхолитическими, противовоспалительными и антисептическими свойствами, усиливает секрецию бронхиальных желез, размягчает воспалительные налеты, облегчает отделение мокроты, повышает двигательную активность реснитчатого эпителия слизистых оболочек, способствуя более быстрой эвакуации мокроты и в связи с этим успокаивая кашель. Препараты фиалки оказывают также некоторое спазмолитическое и желчегонное действие, дают выраженный гипосенсибилизирующий, противозудный эффект. Препараты фиалки, подобно рутину, тормозят развитие травматического отека, снижают проницаемость сосудов.
Применение в медицине. В медицине используют все растение, хотя сырье называется «травой» фиалки трехцветной (Нerba Violae tricoloris). Препараты фиалки трехцветной используют в виде настоев, а также в смеси с другими лекарственными растениями аналогичного терапевтического действия. В основном, траву фиалки назначают как отхаркивающее и смягчающее кашель средство при острых респираторных заболеваниях, коклюше, хронических бронхитах и бронхопневмониях. Кроме того, траву фиалки назначают при воспалительных заболеваниях почек и мочевыводящих путей, используют в комплексной терапии при мочекаменной болезни, мочекислом диатезе и других урологических заболеваниях. Настои растения используют в комплексной терапии эпилепсии, подагры, ревматоидного артрита, обменного полиартрита. Противовоспалительные и гипосенсибилизирующие свойства фиалки используют при аллергических дерматитах, экссудативном диатезе и экземе. При этих заболеваниях применяют траву фиалки наружно, в виде примочек и для приготовления ванн. Противопоказания к применению препаратов фиалки неизвестны, однако при передозировке возможны тошнота и рвота. Рвотное действие приписывают алкалоиду виолаэметину и сапонинам.
\nfl
ФЕНХЕЛЬ ОБЫКНОВЕННЫЙ 49 
Описание. Травянистый многолетник высотой до 2 м, в культуре – обычно двулетник. Корень мясистый, веретенообразный, наверху ветвистый, многоголовый, стебель прямой, ветвистый, округлый, тонкоребристый, с сизоватым налетом, 90-200 см высотой; листья глубоко трижды-, четырежды-перисторассечённые, в общем очертании яйцевидно-треугольные, очередные, темно-зеленые с сизоватым налетом и нитевидными, вверху заостренными, хрящеватыми конечными дольками около 0,5 мм шириной; нижние листья крупные, до 40 см длиной, черешковые, верхние более мелкие, почти сидячие, с узкопродолговатыми влагалищами длиной 3-6 см, пленчатыми по краям. Цветки мелкие, собраны в многочисленные неравнолучевые сложные зонтики диаметром до 8-20 см; обертки и оберточки отсутствуют. Чашечка незаметная. Венчик пятилепестный, диаметром около 3 мм; лепестки желтые, широкояйцевидные, длиной около 1 мм, подстолбие тупо-конусовидное, несущее два загнутых столбика. Плод – легко распадающийся на два полуплодика (мерикарпия) цилиндрический, ребристый, серовато-зеленый вислоплодник, длиной 5-10 мм, шириной 2-3 мм; полуплодики с 5 ребрами, в бороздках между которыми залегает по одному эфироносному канальцу и еще 2 канальца залегают по обе стороны спайки на плоской стороне полуплодика. Масса 1000 «семян» (полуплодиков) – 3-7 г. Цветет в июле-августе; плоды созревают в сентябре-октябре. Диплоидный набор хромосом 2n=22. Лекарственным растительным сырьем являются плоды фенхеля.
Ареал. Природный ареал фенхеля охватывает страны Средиземноморья, Иран. Распространен как заносное и культивируемое растение далеко за пределами его природного ареала (Евразия, Африка, Северная и Южная Америка). В США натурализовался в ряде штатов и считается инвазивным видом. В России фенхель возделывают главным образом в Краснодарском крае, также он изредка встречается как дикорастущее или одичавшее на Северном Кавказе (Предкавказье, Дагестан) и в Крыму.
Экология. В диком виде фенхель растет на сухих, каменистых склонах, у дорог и на сорных местах близ жилья. Часто дичает. Тепло- и светолюбивое, засухоустойчивое растение, с вегетационным периодом 200 дней и более (в зависимости от географического происхождения и экологических условий). Хорошо растет на плодородных, окультуренных, известково-глинистых и черноземных почвах, но не выносит чрезмерного увлажнения. Длительная засуха и высокие температуры в период цветения и образования семян могут привести к полной потере урожая фенхеля.
Ресурсы. Дикорастущие растения редки, и поэтому их не заготавливают. Генофонд фенхеля, хранящийся в коллекциях Никитского ботанического сада, является базой для создания новых высокопродуктивных сортов.
Возделывание. В России фенхель возделывают в Kpacнодарском крае и в Крыму. Из современных селекционных достижений   следует упомянуть сорта фенхеля для лекарственного использования – Бачата, Мерцишор, Оксамит Крыма. Фенхель возделывают как однолетнюю и двулетнюю пропашную культуру. Для культуры фенхеля предпочтительны плодородные, окультуренные, известково-глинистые и черноземные почвы, непригодны чрезмерно увлажненные почвы. Длительная засуха и высокие температуры в период цветения и образования семян могут привести к полной потере урожая фенхеля. В южных районах с теплой зимой возможен подзимний посев, который обеспечивает высокий урожай плодов. Посев проводят на глубину 3-4 см с междурядьями 60-70 см при норме высева 8‑10 кг/га. Семена начинают прорастать при температуре +9+11°С; оптимальная температура, при которой всходы появляются на 14-й день, +20°С. Перед весенним посевом семена стратифицируют в течение 15-20 сут; осенью сеют сухими семенами. Первая подкормка азотными и фосфорными удобрениями проводится в фазе образования стеблей (20-30 кг/га); вторая – в начале бутонизации только фосфорными удобрениями (20 кг/га). Уход за посевами: 3-4-кратная междурядная обработка и 1-2-кратная прополка рядков; при двулетней культуре – глубокое осеннее рыхление междурядий. Уборку плодов проводят в конце августа - начале сентября (плоды на центральном зонтике побуреют, а сами зонтики станут серовато-пепельными) раздельным способом. При этом стебли скашивают жаткой на высоте 25-30 см от поверхности почвы, скошенная масса подсыхает в валках 4-5 суток, после чего ее подбирают и обмолачивают зерновыми комбайнами. Плоды подсушивают до влажности 12 % и очищают от примесей на зерноочистительных машинах, хранят в сухом помещении. Урожайность культивируемого фенхеля составляет в среднем 0,4-0,5 т/га воздушно-сухих плодов. Содержание эфирного масла в плодах варьирует от 0,75 до 12 % в пересчете на абсолютно сухое вещество. Семена должны соответствовать требованиям ГОСТ Р 58472- 2019. Всхожесть семян в процессе хранения быстро падает и спустя 2-3 года составляет 25-10 % от первоначальной. 
Химический состав. В плодах содержится эфирное масло (4-6 %), в составе которого идентифицированы анетол (64-68 %), фенхон (10-20 %), α-фелландрен, лимонен, камфен, дипентен, α-пинен, эстрагол, феникулин, тимол, этилфенхол, анисовый альдегид, метилхавикол, анисовая кислота и анисовый кетон); жирное масло (до 20 %), составе которого идентифицированы петроселиновая, олеиновая, линолевая и пальмитиновая кислоты; белки (до 22 %). Во всех частях растения содержатся гликолевая кислота и ценерин. В листьях обнаружены флавоноиды (кверистин-3-арабинозид, крерпетин-3-арабинозид феникуярин); фенолкарбоновые кислоты (около 4 %); полифенольные соединения (около 9 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0102.18 «Фенхеля обыкновенного плоды»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Фенхель гіркий»; Британской фармакопеей (2009) «Bitter Fennel». Как примесь в сырье могут попадать плоды укропа пахучего (Anethum graveolens L.), отличающиеся запахом, овальной формой и сильно развитыми крыловидными, боковыми ребрышками.
Фармакологические свойства. В медицине используют зрелые плоды фенхеля. Настои и отвары из плодов фенхеля повышают секрецию пищеварительных желез, оказывают желчегонное, спазмолитическое и диуретическое действие, регулируют моторную деятельность кишечника, оказывают некоторые антибактериальные эффекты, успокаивающе действуют на центральную нервную систему. Препараты из плодов фенхеля увеличивает лактацию, оказывают периферический сосудорасширяющий эффект; корригируют обмен веществ, особенно липидный, проявляют детоксикационный эффект, уменьшают отеки. Водный экстракт семян фенхеля уменьшает потерю костной массы в постменопаузальном остеопорозе путем снижения дифференцировки и функции остеокластов.
Применение в медицине. Препараты из плодов фенхеля, в том числе Плантекс, применяют при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, сопровождающихся спазмами кишечника, метеоризмом, диспепсией, болями в кишечнике (спастические колиты, кишечная колика у детей и др.). Препараты фенхеля в комбинации с другими лекарственными растениями назначают при заболеваниях верхних дыхательных путей (сухих бронхитах и др.) для разжижения мокроты и улучшения ее отхаркивания. Настой и отвар из плодов фенхеля назначают также при метеоризме, для улучшения аппетита и пищеварения, устранения спазмов желудка и кишечника, стимуляции желчеотделения, повышения секреции желудочного и панкреатического сока, для увеличения лактации у кормящих женщин. Настой травы фенхеля применяют при легких формах хронической коронарной недостаточности и при начальных стадиях гипертонической болезни. Плоды фенхеля выпускаются как лекарственное растительное сырье, фасованное в пачки. 
\nfl
ТЫСЯЧЕЛИСТНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ 50
Описание. Травянистый многолетник с ползучим шнуровидным корневищем, от которого отходят многочисленные надземные и подземные побеги. Стебли прямые, опушенные, высотой 20-80 см. Тысячелистник обыкновенный – очень полиморфный вид; вариабельными являются признаки листьев и соцветий. Амплитуда изменения морфологических признаков довольно широка и до конца не изучена. Нижние листья черешковые, верхние – более мелкие, сидячие, пластинка листа ланцетовидная, продолговатая, длиной 3-15 см, шириной 0,5-3 см, снизу с точечными железками, дважды- или трижды- (не до самого основания) перисто-рассеченная, с многочисленными (15-30), значительно отстоящими друг от друга долями, каждая из которых, в свою очередь, имеет 9-15 зубчатых долек. Общий стержень листа плоский, с узкой (1-2 мм) каймой. Корзинки продолговато-ланцетовидные, 4-5 мм в диаметре, собраны в конечные щитковидные соцветия. Обертки корзинок из продолговатых, яйцевидных, тупых, гладких или опушенных листочков, с перепончатым, нередко буроватым краем. Краевых ложноязычковых цветков 5, они белые, редко розовые; срединные цветки трубчатые, обоеполые, в числе 12-20. Завязь нижняя, одногнездная. Семянки плоские, продолговатые, серебристо-серые, длиной 1,5- 530 2 мм. Цветет с июня до конца лета; семена созревают в июле-сентябре. Диплоидный набор хромосом 2n=18, 36, 54, 72. В медицине используют надземную часть («траву») и соцветия («цветки») тысячелистника. 
Другие виды. Тысячелистник азиатский – A. asiatica Serg. отличается пластинками листьев, рассеченными почти до центральной жилки, сближенными первичными долями, розовой (редко пурпурной или белой) окраской язычковых цветков и рыхлым соцветием. Распространен на Дальнем Востоке, в степных и лесостепных районах Сибири, на запад до Кузнецкого Алатау включительно. Тысячелистник щетинистый – A. setacea Waldst. et Kit. с листьями такого же строения, как у A. asiatica, но более густоопушенными и снизу сероватыми. Язычковые цветки желтовато-беловатые, корзинки собраны в густые, плотные, выпуклые щитки. Распространен в европейской части РФ, главным образом в лесостепной и степной зонах, реже в зоне широколиственных и смешанных лесов. Повсеместно встречается на Кавказе (кроме Талыша и Восточного Закавказья). Изолированный участок ареала охватывает южную часть Новосибирской области, Алтай. Тысячелистник паннонский (венгерский) – A. pannonica Scheele (A. seidlii J.Presl et C.Presl) близок к A. setacea Waldst. et Kit. Отличается от него широкими листовыми сегментами, более крупными обертками корзинок и язычками краевых цветков. Встречается в лесостепных и степных районах на юго-западе и юге Европейской России. Перечисленные виды тысячелистника практически заготавливаются и применяются наравне с тысячелистником обыкновенным. Не допускается заготовка нередко растущего вместе с тысячелистником обыкновенным сырья тысячелистника благородного (Achillea nobilis L.), отличающегося от разрешенного вида более густым серовато-войлочным опушением, более широкими долями листьев, меньшей высотой стебля и некоторыми другими признаками
Ареал. Тысячелистник обыкновенный – евро-азиатский вид. В европейской части России распространен повсеместно, от западной государственной границы до побережья Ледовитого океана. Северная граница ареала охватывает о-в Колгуев, южную половину о-ва Вайгач, Югорский п-ов, по Оби спускается до Ханты-Мансийска, начиная от 68°в.д. граница ареала резко смещается к югу до 62°с.ш. Это северный предел массового распространения вида в Западной и Восточной Сибири; лишь по долинам крупных рек тысячелистник проникает севернее, доходя до 70°с.ш. В Восточной Сибири его местонахождения немногочисленны и приурочены к долинам рек (Лены, Алдана, Индигирки и их притоков). Изолированные от основного ареала заросли тысячелистника известны в нижнем течении Лены и Оленека. Восточная граница ареала проходит по правобережью Алдана, смещаясь на юге до низовьев Шилки. Отдельные местонахождения отмечены также и на Дальнем Востоке – в средней и южной части Сахалина и южной части Хабаровского края. В Приморском крае тысячелистник обыкновенный растет в юго-западной части и по долине Уссури. В азиатской части России южная граница ареала уходит за пределы государственной границы страны. За пределами нашей страны тысячелистник обыкновенный встречается по всей территории Европы, в Средней Азии, Пакистане, Монголии, Китае, в Северной Америке от Гренландии до Мексики; вид натурализовался в Австралии и Новой Зеландии.
Экология. Тысячелистник обыкновенный распространен в лесной, лесостепной и степной зонах. Он является постоянным компонентом тимофеечных, полевицево-овсяницевых и овсяницевых ассоциаций суходольных лугов, лесных суходольных злаково-разнотравных, щучково-ежовых, разнотравно-ежовых и высокотравных лугов. Нередко встречается также по низинным заболоченным разнотравно-злаковым лугам, в парковых лиственничниках со злаково-разнотравным покровом, разреженных березово-лиственничных лесах с зарослями кустарников и в лиственнично-кедровых травянистых лесах. Обычен на разнотравно-вейниковых и разнотравно-злаковых суходольных лугах Алтайского края и юга Новосибирской области. Часто растет по окраинам полей, у дорог, в лесополосах; на залежах иногда образует сплошные заросли. Чувствителен к затенению, не требователен к почве, но избегает засоления.
Ресурсы. Современная потребность в сырье тысячелистника около 250 т, в связи с созданием новых препаратов в дальнейшем она может удвоиться. Одно растение тысячелистника дает 0,4-1,4 г воздушно-сухого сырья. Продуктивность тысячелистника обыкновенного на разнотравных лугах – 282 кг/га (сырой массы). Заготовки тысячелистника проводят, в основном, в европейской части России. В Ставропольском крае ежегодно заготавливают около 10 т травы (запасы сырья в предгорных районах края – 25 т). В Башкирии ежегодно собирают до 73 т сырья. Заготовки возможны и во многих других областях европейской части страны. По предварительным подсчетам, запасы сырья тысячелистника на остепнённых лугах Северо-Восточного Алтая составляют около 107 т, на пойменных лугах – 357 т. Значительны запасы тысячелистника в Томской области, на пойменных лугах долины Чулыма. При заготовке сырья нельзя извлекать растения с корнем, так как это приводит к уничтожению его зарослей. При правильном режиме заготовок одни и те же участки можно использовать несколько лет подряд, давая затем «отдых» зарослям на 1-2 года. В связи с тем, что в настоящее время из травы тысячелистника создаются фитопрепараты, активность которых обусловлена азуленами, а в природе широко распространены популяции тысячелистника, не содержащие этих БАВ, ведутся работы по поиску популяций с высоким содержанием азуленов и созданию на их основе промышленных плантаций.
Возделывание. Для получения высоких и устойчивых урожаев плантации тысячелистника следует размещать на структурных, хорошо обеспеченных питательными веществами почвах. Лучшими предшественниками являются чистый пар и культуры, которые рано освобождают поля: озимые и яровые зерновые, силосные, ранние овощные, зернобобовые, нельзя допускать в качестве предшественника растений семейства астровые. Посевы размещают в звене севооборота с многолетними лекарственными растениями. Сырьевые посевы тысячелистника сохраняют высокую продуктивность в течение 7-8 и более лет. Поэтому многопольные севообороты планируют с небольшим набором культур, или отводят под тысячелистник выводное поле вне севооборота. Подготовка почвы под посев семян тысячелистника практически не отличается от подготовки почвы под другие мелкосемянные пропашные культуры. Собранные семена тысячелистника имеют короткий срок послеуборочного покоя и при весеннем посеве сухими семенами дают сравнительно дружные всходы, обеспечивающие нормальную густоту посева. Однако более дружные всходы и раньше, чем при ранневесеннем посеве, обеспечивает подзимний сев сухими семенами. Семена начинают прорастать при температурах 3-5ºС, поэтому для получения высоких урожаев лучше высевать семена под зиму или в самые ранние весенние сроки. В Центральных районах Нечернозёмной зоны РФ посев проводят рано весной (III декада апреля - I декада мая) или под зиму (II-III декада октября). Высевают семена широкорядным способом с междурядьями 60-70 см, без заделки или на глубину 0,5- 0,8 см при норме высева семян 4-5 кг/га. Всхожесть семян должна составлять не менее 70 %. Посев проводят овощными сеялками. Одновременно с посевом семян в рядки вносят комплексные минеральные удобрения в дозе 30-45 кг/га. Семена тысячелистника прорастают сравнительно дружно (8-10 суток). Однако при неблагоприятных погодных условиях (длительное пересыхание почвы и низкие температуры) период прорастания семян может длиться более 20 суток. Уход за растениями тысячелистника первого года вегетации заключается в междурядном рыхлении почвы и в поддержании посевов чистыми от сорняков состоянии. Несмотря на то, что тысячелистник отличается высокой конкурентной способностью по отношению к сорной растительности, в связи медленным ростом растений в фазы проростков и укоренения всходов, он страдает от быстрорастущих однолетних и многолетних корневищных и корнеотпрысковых сорняков. Первое рыхление междурядий проводят при обозначении рядков или до появления всходов по следу трактора. Глубина рыхлений: первого – 3-5 см, второго – 6-8 см; ширина защитных зон 10-12 см. К ручной прополке рядков и рыхлению защитных зон следует приступать при образовании первой пары настоящих листьев. Всего за вегетацию, на посевах первого года жизни, проводят 1-2 и более ручных прополок и 3-4 междурядных культиваций. Со второго года жизни растения менее требовательны к уходу. Переходящие плантации рано весной боронуют поперёк рядков, в течение вегетации посевы содержат в чистом от сорняков состоянии. За вегетацию на переходящих плантациях проводят 2-3 обработки междурядий до смыкания рядков. В зависимости от степени засоренности посевов непосредственно перед уборкой сырья осуществляют ручную прополку крупных сорняков. Тысячелистник хорошо отзывается на органические и минеральные удобрения. Поэтому в паровых полях рекомендуется вносить высокие дозы (до 40-50 т/га) перепревшего навоза или компоста совместно с полным минеральным удобрением (NPK)60-90. При отсутствии органических удобрений дозу минеральных удваивают. Переходящие посевы ежегодно не менее 2-х раз подкармливают минеральными удобрениями при культивации междурядий (NPK)30-45. Лекарственным сырьем у тысячелистника обыкновенного являются соцветия (цветки тысячелистника (Flores Millefolii)) и трава тысячелистника (Herba Millefolii). К уборке соцветий приступают, когда одновременно цветут более 70 % соцветий. Наиболее целесообразен сбор распустившихся корзинок, так как масса корзинок возрастает от бутонизации к окончанию цветения. Убирают соцветия тысячелистника вручную, срезая соцветия с цветоносом не более 4 см длины (от основания цветочных корзинок). Перед сушкой сырье сортируют, удаляя примеси. Сушат соцветия в электросушилках, крытых токах, под навесами, в проветриваемых помещениях, раскладывая его равномерно тонким слоем 5–7 см и периодически переворачивая. Значительно быстрее сырье сохнет в специальных сушилках различного типа при температуре не выше 35-40°C. Выход сухого сырья 22-23 %, хранят его в мешках и тюках в проветриваемых складских помещениях. Урожайность сухих соцветий на второй и последующие годы вегетации – 2-2,5 т/га. Уборку травы проводят прямым комбайнированием с одновременным измельчением сырой массы и её погрузкой в транспортные средства. Сырую массу сразу отправляют на сушку и сушат на конвекторных и напольных сушилках при температуре не выше 50°С. В устоявшуюся сухую погоду траву убирают раздельным способом, скашивая надземную массу валкообразующими жатками на высоте 10-12 см. После подсушивания травы в валках до 30-40 % влажности, валки подбирают силосоуборочными комбайнами, оборудованными подборщиком валков, с одновременным измельчением и погрузкой в транспортные средства. Измельченную массу сразу отправляют на сушку и досушивают до стандартной влажности на крытых токах или в сушилках при температуре не выше 50°С. Если плантация была недостаточно очищена от сорняков и существует угроза засорения сырья органической примесью, то уборку проводят без измельчения. При раздельной уборке валки собирают в кучи вручную или копнителями-подборщиками сухой травы на сено. Убранную без измельчения траву сушат на крытых токах или в сушилках различных типов, удаляя сорную примесь. Сухое измельченное сырье упаковывают в мешки тканевые или льно-джуто-кенафные не более 20 кг, а цельное – в тюки из ткани не более 50 кг. Сырье хранят в сухих хорошо проветриваемых, прохладных помещениях на стеллажах и поддонах на высоте не менее 20 см от пола. Срок годности сырья – до 5 лет. Для получения семенного материала тысячелистника создают семенные посевы. С учетом годичного страхового запаса семян площади семенных участков должны составлять не менее 6 % от посевов на сырьё. Семеноводческие посевы размещают по лучшим предшественникам, на плодородных и чистых от сорняков участках. С учётом перекрёстного опыления необходимо соблюдать пространственную изоляцию от товарных посевов на расстоянии 1500 м. Обязательным условием на семенных участках является выбраковка в фазе массового цветения нетипичных, больных, поврежденных вредителями растений и тщательное удаление примесей других видов. Технология подготовки почвы, посева, ухода за посевами на семенных участках такая же, как на посевах, используемых для получения сырья. Разница заключается лишь в том, что на семенных участках путем прореживания растений создают меньшую густоту стояния растений и не производят уборку травы. Семена получают с растений второго и последующих годов вегетации (эксплуатация посевов ведется до четвертого года). Характерной особенностью является неравномерное цветение и созревание плодов (семян). Первыми начинают созревать более крупные соцветия центральных генеративных побегов, последними – сравнительно мелкие соцветия боковых побегов. При перестое семенников наблюдается осыпание семян. Уборку семян проводят двумя способами: раздельно и прямым комбайнированием. Уборку проводят прямым комбайнированием при созревании семян в 60 % и более соцветий, раздельную уборку – несколько раньше, при созревании семян примерно в половине соцветий посева. Раздельную уборку проводят при устоявшейся сухой погоде, скашивая надземную массу валкообразующими жатками, а спустя 3-5 дней после подсушивания валков подбирают и обмолачивают зерноуборочными комбайнами, оборудованными подборщиком. Ворох семян, полученный при прямом комбайнировании, а также при раздельной уборке, сразу отправляют на сушку. Сушат на крытых токах или в напольных сушилках при температуре не выше 45°С. Очищенные семена подсушивают до стандартной влажности, упаковывают в многослойные бумажные мешки по 40-45 кг и хранят в сухих, хорошо проветриваемых, прохладных складских помещениях на стеллажах или поддонах высотой не ниже 20 см от пола. Урожайность семян тысячелистника – 200-250 кг/га. В ФГБНУ ВИЛАР создан сорт тысячелистника обыкновенного Васюринский. Форма куста компактная, растение прямостоячее, высотой в первый год жизни 0,7 м, в последующие годы – 1,1-1,4 м. В производственных условиях возделывается как многолетняя культура. Урожайность сырья во второй год вегетации – 2,24 т/га, массовая доля эфирного масла в траве – 0,32 %, продолжительность вегетационного периода – 121-128 суток. Сорт характеризуется зимостойкостью, засухоустойчивостью, технологичностью для возделывания. 
Химический состав. Листья и соцветия тысячелистника содержат эфирное масло, в состав которого входят азулены, проазулены, сложные эфиры, камфора (4-16 %), туйол, α-туйон (4,5 %), 1,8-цинеол (6-23 %), борнеол (4-16 %), тимол (26,47 %), лимонен (14,53 %), карвакрол (10,14 %), α-пинен (10,12 %), кариофиллен, муравьиная, уксусная и изовалериановая кислоты. Надземная часть растения содержит дубильные вещества, смолы, горечи, витамины, алкалоидоподобное вещество аиллиен.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0101.18 «Тысячелистника обыкновенного трава», Британской фармакопеей VIII ed. (2009), Американской травяной фармакопеей (2011) Achillea millefolium, Европейской фармакопеей 8.0 – Yarrow (Millefolii herba)
Фармакологические свойства. Трава тысячелистника обладает разнообразными фармакологическими свойствами, обусловленными содержанием в ней многих биологически активных соединений. Галеновые формы из травы тысячелистника оказывают спазмолитическое действие, увеличивают желчеотделение, усиливают секрецию желудочного сока. Дубильные вещества, эфирное масло и хамазулен обуславливают противовоспалительное, бактерицидное, антиаллергическое и ранозаживляющее свойства тысячелистника. Настой травы тысячелистника повышает свертываемость крови. Влияние препаратов тысячелистника на этот процесс выражено умеренно и проявляется лишь при длительном применении. Настой травы также оказывает антиоксидантное, мочегонное, вяжущее, легкое отхаркивающее, слабительное, противомикробное, противогрибковое, противоглистное, гепатопротекторное и противоожоговое действие. Для тысячелистника характерно успокаивающие, противосудорожные и умеренные гипотензивные свойства. Настой травы растения обладает высокой анальгетической активностью – действует на центральный компонент формирования боли и снижает чувствительность болевых рецепторов к действию медиаторов воспаления. Регулирует обмен веществ, улучшает коллоидный состав мочи и желчи, препятствуя выпадению кристаллов солей и образованию камней в почках и желчном пузыре. Улучшает аппетит, купирует боль, вызванную спазмами в кишечнике, устраняет метеоризм. Оказывает стимулирующее влияние на моторику желудка и кишечника, незначительно усиливает сокращение матки. Настой из травы тысячелистника эффективно защищает слизистую оболочку желудка от повреждения, усиливает процессы регенерации и способствует заживлению язвенных повреждений его слизистой. Экстракт из травы тысячелистника проявляет противоопухолевую активность.
Применение в медицине. Галеновые препараты тысячелистника широко применяют при заболеваниях желудочно-кишечного тракта как отдельно, так и в комплексе с другими растениями: в виде сборов, чаев или сложных настоек. Препараты этого растения используют при гастритах с пониженной секрецией желудочного сока, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, язвенных спастических колитах, метеоризме, энтероколитах, дизентерии и геморрое. Назначаются при дискинезиях желчевыводящих путей, холецистите, желчекаменной болезни, желтухе, гепатитах. Настой травы тысячелистника используют при бронхитах, туберкулезе, кровохарканье, стенокардии, гипертонической болезни, атеросклерозе, ревматизме; астенических состояниях и истерии, головной боли и бессоннице. Применяют при воспалительных заболеваниях почек и мочевыводящих путей, ночном недержании мочи, мочекаменной болезни, при нефрологических и урологических заболеваниях, сопровождающихся гематурией (острые и хронические циститы, уретриты, гломерулонефриты, туберкулез почек и др.). Тысячелистник применяют как кровоостанавливающее средство. Особенно эффективны жидкий экстракт и настой травы этого растения при маточных кровотечениях, фибромиомах и миомах, воспалении яичников, при кандидомикозе (молочнице), а также при обильных менструациях и для уменьшения боли в области таза (менструальных и послеродовых). Сочетание кровоостанавливающего действия и способности усиливать сокращения матки объясняет эффективность тысячелистника при маточных кровотечениях. Настой и жидкий экстракт применяют наружно и внутрь для лечения ран, язв, чешуйчатого лишая, экземы, нейродерматита, фурункулеза и кожных сыпей. Препараты тысячелистника противопоказаны при повышенной свертываемости крови, склонности к тромбообразованию и при беременности. В случае передозировки они могут вызывать головную боль, головокружение и кожные сыпи. Трава тысячелистника входит в рецептуру приготовления бальзама Московия и комбинированного лекарственного противовоспалительного препарата Ротокан Вилар, а также в состав растительных сборов: Фитогепатол №2 и №3 (желчегонный сбор №2 и №3). Листья, цветки и молодые побеги тысячелистника употребляют в пищу как приправу к различным блюдам, используют при производстве ликеров и вин.
\nfl
ТЫКВА ОБЫКНОВЕННАЯ 51
Описание. Тыква обыкновенная, или твердокорая – однолетнее, однодомное, травянистое растение, со снабженными усиками лазающими и стелющимися стеблями длиной до 5 м, шершавыми на ощупь. Листья черешковые, крупные, длиной до 25 см, жесткие, пятираздельные или пятилопастные; листорасположение – очередное. Цветки на пазушных цветоносах, одиночные, раздельнополые, крупные; длина воронковидного оранжевого венчика достигает 5-7 см, а диаметр – 6-7 см. Завязь нижняя. Перекрестное опыление цветков осуществляется насекомыми, преимущественно пчелами. Цветет в июле-сентябре, плоды созревают в сентябре-ноябре. Плоды – крупные мясистые тыквины с многочисленными плоскими, желтовато-белыми семенами. Семя 6–30 мм длиной, 11–13 мм шириной, 1–5 мм толщиной, плоское, яйцевидное; обрамлено краевым валиком, иногда с выступающей жилкой по всему краю. Рубчик у узкого конца. Поверхность грязно-белая или желтая, гладкая, матовая. Масса 1000 семян, в зависимости от сорта, 60-480 г. По способу культуры и употребления в пищу многочисленные сорта тыквы обыкновенной подразделяют на 2 группы: тыквы бахчевые и овощные. Первые (собственно твердокорая тыква) выращивают до полного созревания, вторые убирают недозрелыми. К этой группе относятся кабачки, патиссоны, крукнеки и мелкоплодные овощные круглые тыквы. Диплоидный набор хромосом 2n=40. В медицине используются семена тыквы.
Другие виды. Согласно Государственной фармакопее XIV изд., разрешены к обращению на фармацевтическом рынке также семена тыквы крупноплодной Сucurbita maxima Duchesne и тыквы мускатной Cucurbita moschata Duchesne (ФС 2.5.0100.18).
Ареал. Вид – американского происхождения; в диком виде неизвестен. Введена в культуру около 5 тыс. лет назад на территории современных Перу и Мексики. В конце XV века португальцами тыква была завезена в Индию и Европу; в России культивируется с XVIII века. В настоящее время виды тыквы (обыкновенная, мускатная и крупноплодная) широко распространены в Южной и Северной Америке, Африке, Азии и Европе.
Экология. Тыква обыкновенная – жаростойкое, тепло- и светолюбивое растение, требовательное к влажности и плодородию почвы. Семена ее начинают прорастать при +12-13°С, оптимальная температура для роста и развития +24-27°С; кратковременно выдерживает очень высокую температуру (до +40°С). Осенью взрослые растения могут переносить кратковременные заморозки до -1°С. Высокая температура и длинный световой день способствуют образованию мужских, пониженная температура и короткий день – женских цветков. Тыква влаголюбива, оптимальная влажность почвы 70-80 %, относительная влажность воздуха 70 %. Высокая влажность почвы стимулирует у нее образование придаточных корней, однако при избыточном увлажнении тыква растет плохо. Тыква очень отзывчива на внесение органических удобрений, хорошо реагирует на применение повышенных доз минеральных удобрений.
Ресурсы. На территории стран СНГ тыкву обыкновенную выращивают от самых южных районов до Заполярья. Наибольшие площади – на Северном Кавказе, в Поволжье, в центрально-черноземных областях РФ. Среди бахчевых культур на территории СНГ тыква занимает третье место после арбуза и дыни.
Возделывание. Тыкву выращивают в полевых и овощных севооборотах и на запольных участках. В южных районах высевают семена, в северных – высаживают рассаду. Лучшие почвы для тыквы супесчаные или суглинистые, хорошо заправленные органическими удобрениями. Под тыкву отводят хорошо прогреваемые южные склоны. Лучшие предшественники для нее – многолетние травы, зерновые, пропашные культуры. Осенью проводят неглубокое рыхление для провоцирования роста сорняков, которые через 2-3 недели уничтожают, а затем проводят глубокую, на 25-30 сантиметров, вспашку. Под вспашку вносят навоз 30-60 т/га. Рано весной участок боронуют. В южных районах тыкву возделывают на ровной поверхности почвы, в северных областях её лучше выращивать на утепленных грядах. Гряды закладывают осенью или весной после глубокой осенней вспашки. Ширина гряд 100-140 сантиметров, высота 20-25 см, между ними оставляют дорожку шириной 40-50 см. При подготовке утепленных гряд посередине гряды прокладывают канавку (борозду) глубиной до 40 и шириной 50-60 см. В нее вносят навоз, компост или гниющие растительные остатки (древесные листья, ботву овощных растений, скошенную траву) и присыпают сверху извлеченной из канавки землей. Сюда высаживают рассаду или высевают семена. Большинство сортов крупноплодной и твердокорой тыквы высевают в почву, прогретую до +10-12°С. Наиболее холодостойкие сорта можно высевать еще раньше, при температуре почвы +8-10°С. Глубина заделки семян: 8-10 сантиметров на легких и 4-5 сантиметров на тяжелых почвах. Площадь питания для одного растения, в зависимости от сорта и условий выращивания, колеблется в довольно широких пределах: 0,5-1 м2 у кустовых форм и 2-9 м2 у обычных длинноплетистых растений. Междурядья должны быть 0,7- 1,4 м у кустовых форм и 1,4-4 м у сортов с длинноплетистыми растениями. Расстояния между растениями в ряду: 0,5-3 м. Густота стояния – от 1 до 5 растений на 10 м2 . В центральных и северных районах применяют более загущенные посевы. Здесь чаще всего кустовые сорта тыквы выращивают по схеме 70×70 сантиметров или 50×100 сантиметров, длинноплетистые в зависимости от габитуса растений – по схеме 140×140, 140×210 или 210×210 сантиметров. В подготовленные на намеченных расстояниях лунки высевают по 2-3 семени. Впоследствии при прореживании оставляют один наиболее развитый сеянец, остальные вырубают или прищипывают, но не выдергивают, чтобы не повредить корневой системы остающегося растения. После заделки семян землю сверху слегка уплотняют для улучшения контакта семян с почвой. Появление всходов ускоряют накрыванием сверху грядок или лунок пленкой, которую после появления всходов снимают. Рассаду в открытый грунт высаживают после окончания периода весенних заморозков. В парники высадку можно провести на 10-15 дней раньше. Высаживают рассаду в заранее подготовленные лунки. В каждую лунку вливают по 0,5-1 литру теплой воды. На малоплодородных почвах в лунки вносят по ведру перегноя или компоста. Растения с питательным горшочком заглубляют до семядолей. Высаживают рассаду в фазе двух-трех настоящих листьев. Иногда семена тыквы проращивают в опилках, отбирая сеянцы, которые образовали мощную корневую систему и широкие зеленые семядоли. До появления всходов следят за тем, чтобы не было почвенной корки над высеянными семенами. Избавиться от нее можно с помощью мульчирования рядков сразу после посева торфом или перегноем. Если корка все-таки образовалась после дождя, ее рыхлят на небольшую глубину, чтобы не повредить ростков. Высеянные семена, всходы и высаженную рассаду нужно охранять от птиц. После появления всходов или высадки рассады при возможности заморозков подготавливают временные пленочные укрытия. Рыхления и прополки проводят на второй-третий день после полива или дождя, сначала на относительно большую глубину (12-15 см), по мере роста растений мельче, чтобы не повредить корневую систему. За вегетацию выполняют 3-4 рыхления с прополками, заканчивая их при смыкании растений на площади. При образовании 3-4 листьев растения окучивают влажной почвой для образования придаточных корней. С этой же целью раскладывают длинноплетистые растения и плети присыпают землей. При раскладке плети закрепляют, слегка присыпая каждую из них в 2-3 местах землей. Для нормального роста и плодоношения тыкву регулярно поливают на глубину залегания основной массы корней. Больше всего в поливах нуждаются растения в период интенсивного роста вегетативной массы (стеблей и листьев) и плодов. Во время цветения поливы ограничивают. Регуляторы роста способствуют более быстрому прохождению всех фаз вегетации, следовательно, более раннему созреванию тыквы. Наиболее эффективным регулятором роста для сокращения периода вегетации является регулятор роста Циркон. Данный препарат также повышает массу плодов и урожайность растений тыквы. Листовая обработка вегетирующих растений тыквы микроудобрением способствует увеличению синтеза хлоропластов в листьях. Наибольший эффект от применения агроприема наблюдается в фазу «шатра» и роста плетей. Количественные показатели хлорофилла а и b возрастают в 1,25-1,3 раза. Количество каротиноидов повышается в 1,2 раза. Применение листовых обработок растений тыквы в разные фазы развития способствует увеличению урожайности и улучшению качественного состава плодов. Листовые подкормки оказывают влияние на качественный состав урожая, увеличивая содержание сухого вещества в мякоти плодов на 0,7-1,5 и каротина — на 0,6-4,3 %. Использование органических и минеральных удобрений при выращивании тыквы позволило установить, что характер питания влияет на количество и качество семян. Максимальная выполненность семян выявлена при совместном использовании минеральных и органических удобрений. Для усиления роста плодов число их на растении ограничивают, оставляя не более 3-4 шт. Основной и боковой побеги с плодами прищипывают так, чтобы над ними было по 5-7 листьев, неплодоносящие побеги удаляют полностью. Эту операцию проводят при появлении на растении пяти-семи завязей диаметром 15-17 см в середине августа. В дальнейшем все вновь образующиеся боковые побеги целесообразно удалять. Для ускорения образования женских цветков, прищипывают главный стебель над 4-5-м листом. Боковые побеги, растущие из пазух 1-2-го листа, на расстоянии 50-60 см от главного стебля засыпают почвой и поливают. При этом быстрее образуются придаточные корни и усиливается налив плодов. К уборке приступают в сухую погоду до наступления заморозков. Зрелость плодов тыквы обыкновенной и тыквы мускатной определяют по изменению цвета околоплодника, когда зеленая окраска переходит в типичную для сорта. Зрелость плодов тыквы крупноплодной определяют по опробковевшей плодоножке. Хранение происходит в темном проветриваемом помещении, при температуре не выше 10°С и влажности воздуха 60- 75 %. Плоды укладывают на стеллажи в один ряд плодоножками вверх так, чтобы они не соприкасались. Их можно хранить также в ящиках, переслаивая соломой. В настоящий момент в Государственной комиссии Российской Федерации по испытанию и охране селекционных достижений зарегистрировано 20 сортов Cucurbita pepo L., допущенных к использованию.
Химический состав. Семена тыквы содержат жирное масло (41,59 %) с высоким содержанием мононенасыщенных жирных кислот ((37,1±0,70) – (43,6±0,69) г/100 г общих жирных кислот), включающее линолевую (39,84 %), олеиновую (38,42 %), пальмитиновую (10,68 %) и стеариновую кислоты (8,67 %); фенольные соединения (66,27 мг галловой кислоты/кг масла), токоферолы ((38,03±0,25) – (64,11±0,07) мг/100 г масла), стерины ((718,1 ±6,1) – (897,8±6,8) мг/100 г масла), сквален ((583,2±23,6) – (747±16) мг/100 г масла), воски (1,58 %), ситостерин (кукурбитол), а также смолистые вещества (оксицератиновая кислота), аскорбиновую кислоту, витамины группы В, каротиноиды (β-каротин и др.). Мякоть и сок плодов тыквы содержат сахара, аскорбиновую кислоту, каротин, витамины В1 и В2, никотиновую кислоту, каротиноиды.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0100.18 «Тыквы семена»
Фармакологические свойства. Семена тыквы обладают желчегонными, противоглистными, мочегонными и послабляющими свойствам. Нормализуют состояние предстательной железы, регулируют функции половых желез. Препараты тыквы проявляют иммуномодулирующие, антивирусные, кардиоваскулярные, противогрибковые, противовоспалительные, ранозаживляющие, гепатопротективные, гипохолестеринемические, гиполипидемические, антиоксидантные, антиоксидантные, антидиабетические, антиульцерогенные, гастро- и геропротективные свойства.
Применение в медицине. Очищенные семена тыквы применяют против ленточных или, несколько реже, против круглых глистов. По активности семена тыквы уступают препаратам, приготовляемым из мужского папоротника, но они не оказывают характерного для папоротника побочного действия, поэтому семена тыквы можно назначать детям, беременным женщинам и людям пожилого возраста. Кроме того, из семян тыквы готовят лекарственный препарат Тыквеол (масло для приема внутрь и капсулы), как гепатопротекторное средство растительного происхождения, которое применяют при лечении заболеваний печени и рекомендуют при атеросклерозе, ишемической болезни сердца; псориазе, ожирении и других болезнях, сопровождающихся нарушениями липидного обмена; аденоме предстательной железы, простатите и др.). Тыквеол (суппозитории ректальные) назначают для лечения геморроя и анальных трещин. Мякоть плодов тыквы и тыквенный сок улучшают функцию кишечника при запорах, усиливают выделение хлоридов из организма, повышают диурез, не оказывая раздражающего влияния на почечную ткань. Мякоть плодов тыквы назначают при заболеваниях печени, почек, при подагре, используют в витаминной промышленности для получения каротина, а также в диетическом питании при острых и хронических циститах, при отеках, связанных с сердечно-сосудистыми заболеваниями, при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, воспалении толстого кишечника, ожирении, малокровии. Компрессы из тертой мякоти применяют при ожогах, экземах и гнойно-воспалительных кожных заболеваниях. Не следует употреблять тыкву при гастрите с низкой кислотностью и кишечных коликах, сырую тыкву не рекомендуется употреблять при повышенном сахаре в крови. 
\nfl
ТОЛОКНЯНКА ОБЫКНОВЕННАЯ 52
Описание. Многолетний, вечнозеленый кустарничек, меняющий в процессе онтогенеза онтобиоморфу: первичный побег – прямостоячий, через 2-4 года полегающий, принимающий стелющуюся форму роста, сохраняющуюся до конца жизни растения. Живет толокнянка 100-120 лет. У экземпляров семенного происхождения корневая система смешанная. Главный корень – мощный стержневой, в зависимости от условий обитания – глубоко проникающий в почву или располагающийся поверхностно. Придаточные корни – поверхностные. Главный корень сохраняется в течение 40-60 лет, затем отмирает, и растение становится вегетативно-подвижным. Особи вегетативного происхождения имеют только поверхностные придаточные корни. У взрослых экземпляров толокнянки очень короткий центральный ствол с радиально расходящимися скелетными осями; при этом куртина имеет округлую форму. Нередко усиливаются всего 1-2 скелетные оси, и тогда куртина приобретает форму флага. Стелющиеся скелетные оси достигают 2-3 м в длину. При достаточной обеспеченности влагой и теплом от этих осей вертикально отходят боковые побеги высотой 10-15 см, отрастающие за сезон на 3-5 см. В более суровых условиях эти побеги в центральной части куртин не образуются, все побеги ветвления – стелющиеся, наслаивающиеся поверх основных скелетных осей, их прирост составляет 1,5-3 см в год. По периферии куртины, в зоне нарастающих облиственных побегов, прирост достигает 50 см. Ветвление побегов моноподиально-симподиальное. Моноподиальный побег растет 2-4 года; рост заканчивается формированием терминального соцветия или отмиранием верхушечной почки. Молодые (незимовавшие) стебли имеют зеленую или зелено-бурую окраску, двухлетние (перезимовавшие) – желто-бурую, трехлетние – оливковую; многолетние старые стебли покрыты легко осыпающейся многослойной темно-бурой или темно-коричневой коркой. Листья от обратнояйцевидных до обратноузкояйцевидных, длиной 1,0‑2,2 (4,4) см, шириной 0,5- 1,2 (1,6) см, очередные, кожистые, толстые, голые, цельнокрайние, сверху темно-зеленые, снизу – более светлые, с обеих сторон блестящие, с сетью вдавленных жилок. Листовая пластинка переходит в короткий черешок, длиной 0,3-0,5 (0,9) см. Молодые листья бледнее и тоньше старых, по краю и черешку слабоопушенные, при резком похолодании приобретают красно-бурую окраску. Продолжительность жизни листа толокнянки в Европейской России – 2 года, к концу третьего он полностью отмирает. На востоке листья более долговечны: в Якутии у растений среднего генеративного возраста на периферийных частях основных скелетных осей встречаются листья седьмого года; одновременно отмирают и опадают листья 3-6 лет, наиболее интенсивно опадают самые старые листья. Форма, размеры и число листьев на годичном побеге варьируют в зависимости от экологических условий и возраста растения. В центральной, более старой, части куртины листья мельче и расположены на стеблях густо; на периферийных молодых побегах они крупнее и более редкие. Цветки на коротких цветоножках, собраны по 3-5 (7) в поникающие верхушечные кистевидные соцветия; чашечка маленькая, 5-раздельная, остающаяся при плоде, по краям с короткореснитчатыми, округлыми зубцами; венчик 5-6 мм длиной, розоватый, спайнолепестный, кувшинчатый, с пятизубчатым отгибом; тычинок 10, с темно-красными пыльниками; завязь верхняя. Плод – ягодообразная, несколько приплюснутая, красная, мучнистая костянка диаметром 6-8 мм, с 5 семенами. Однако в каждом плоде развивается лишь 1-2 полноценных семени. Цветет в мае-июне; плоды созревают в июле-августе. На основании морфологических (характер опушения молодых побегов), цитологических и химических исследований выделяют 13 подвидов толокнянки обыкновенной. В настоящее время A. caucasica Lipsch. считают видом. Толокнянка, растущая на cеверо-востоке России, представляет собой подвид Arctostaphylos uva-ursi subsp. stipitata Packer & Denford листья которого не содержат арбутин, и поэтому не пригодны для медицинского использования для получения мочегонного средства. Современная систематика указанный подвид не признает и он считается синонимом Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng. Внешне толокнянка похожа на бруснику, которая отличается от толокнянки эллиптическими, загнутыми вниз, слегка зубчатыми, сверху темно-зелеными, блестящими, снизу матовыми, с бурыми точечными железками на нижней стороне, листьями; цветки брусники колокольчатые, бело-розовые, с 4 острыми отвернутыми наружу лопастями, тычинок 8; завязь нижняя; плод – многосемянная сочная темно-красная ягода. Диплоидный набор хромосом 2n=52. В медицине используют листья и побеги толокнянки.
Ареал. Толокнянка обыкновенная – бореальный вид. Ареал ее, кроме территории России, охватывает почти всю Европу, северную часть Северной Америки, Исландию и юго-западную часть побережья Гренландии. В РФ толокнянка растет в лесной зоне европейской части страны, Сибири и Дальнего Востока. Ареал ее занимает огромную территорию: Северный Сахалин, центральную часть Хабаровского края, центральные и южные районы Якутии, северную часть Амурской области, западную и северную части Читинской области, Бурятию, южную часть Красноярского края, Томскую область, юго-западную часть Ямало-Ненецкого национального округа, Ханты-Мансийский национальный округ, Свердловскую, Челябинскую и Пермскую области, Республику Коми, южную часть Ямало-Ненецкого национального округа, северную часть Удмуртии, Кировскую область, Марий Эл, северную часть Чувашии, северную часть Нижегородской области, Костромскую, Ярославскую, Вологодскую и Архангельскую области, почти весь Кольский полуостров, Карелию, Ленинградскую, Новгородскую, Псковскую, Тверскую, Московскую, Смоленскую, Калужскую и Брянскую области. Северная граница ареала толокнянки обыкновенной идет по Кольскому полуострову (Мурманск – Лувозеро - долина р. Поной), проходит севернее устья Мезени, по Ненецкому национальному округу, Малоземельской тундре; через устье Печоры, по Большеземельской тундре спускается к Салехарду, проходя немного севернее его, затем через устье Ныды идет к верхнему течению Таза, проходит севернее устья Подкаменной Тунгуски и поднимается на север – через среднее течение Нижней Тунгуски к верхнему течению Вилюя; далее граница спускается на юго-восток, проходит севернее г. Вилюйска и, пересекая в устье Вилюя Лену, спускается на юго-восток к Охотскому морю (Курун-Уряк). Отдельные местонахождения севернее описанной границы ареала известны в районе Верхоянска, в среднем течении р. Оленек и по левобережью Лены, между устьями Вилюя и Муны. Южная граница ареала толокнянки обыкновенной на территории России начинается в Брянской области, идет на Тулу, Рязань, Арзамас, Казань. Отсюда она направляется на северо-восток, пересекает нижнее течение Вятки, идет на Пермь, Екатеринбург, Камышлов, Тавду, пересекает в нижнем течении Иртыш и, спускаясь на юго-восток, проходит севернее Новосибирска. Далее южная граница идет через Усть-Кан, огибает Байкал с юга, проходит на юго-восток к Кяхте и здесь круто поднимается на северо-восток, пересекает Витим в устье Ципы и идет на восток через верховья Олекмы, среднее течение Зеи, верховья Селемджи, по правому берегу Амура к Николаевску-на-Амуре и далее по северной части Сахалина. Отдельные местонахождения толокнянки обыкновенной южнее описанной границы ареала имеются в Сибири (севернее г. Минусинска), на Урале (в районе Миасса, на горе Иремель), в районе городов Самары (Жигули), Кузнецк (Пензенская обл.) и южнее Воронежа. Самостоятельный фрагмент ареала толокнянки обыкновенной находится в горах Северного Кавказа.
Экология. В европейской части России толокнянка характерна для сухих изреженных сухотравно-лишайниковых, вересковых, реже брусничных и черничных сосновых лесов; на Украине, крайнем южном пределе распространения, она отмечена в зеленомошных, чернично-зеленомошных и орляково-разнотравных ценозах; в Сибири растет также в сосново-лиственничных и сухих лиственничных лесах, в березово-лиственничных редколесьях; на Дальнем Востоке толокнянка встречается в зарослях кедрового стланика; на Крайнем Севере растет в лишайниковой тундре. Обычно растительные сообщества с толокнянкой занимают незначительные площади. Толокнянка обыкновенная характеризуется огромной амплитудой экологической приспособленности. По жаростойкости она не уступает растениям Сахары и ксерофитам Средиземноморского побережья, а морозостойкость листьев толокнянки из арктической зоны достигает -70°С. Толокнянка довольно неразборчива в отношении механического состава и кислотности почвы и уровня грунтовых вод. Хорошо растет при достаточном увлажнении и в условиях крайней сухости: при общей оценке влагообеспеченности «влажная» толокнянка встречается куртинами, «засушливая» (район Верхоянска) – образует обширные плотные заросли. Интенсивность разрастания одновозрастных куртин зависит от обеспеченности влагой в период вегетации: если в европейской части ареала у средневозрастных генеративных растений площадь ежегодно увеличивается в 1,5-2 раза, то в Центральной Якутии – лишь в 0,4-0,6 раза, а средний годичный прирост побегов периферийной зоны куртин достигает, соответственно, 9-20 и 4-6 см. Условия увлажнения и температурный фактор определяют особенности строения куртин: в европейской части России и южных районах Сибири они имеют форму дисковидной подушки, а в экстремальных условиях Восточной Сибири они плоские, низкорослые. Отрицательно влияет на рост и развитие толокнянки повышенная влажность воздуха в сочетании с очень низкими зимними температурами. Из растений, препятствующих развитию толокнянки, особо выделяются лишайники, вереск, брусника и злаки. Свет положительно действует на рост и развитие толокнянки; она встречается в светлых лесах при освещенности от 30 до 100 % полного освещения. В высокопродуктивных лесах европейской части России и наиболее продуктивных сосняках Сибири рост и развитие толокнянки резко падают при увеличении сомкнутости крон. В Белоруссии, например, в различных ассоциациях сосняка лишайникового с сомкнутостью крон 0,1-0,3 и при проективном покрытии лишайников, не превышающем 50-60 %, толокнянка образует мощные куртины, составляющие около 30 % общего проективного покрытия лишайниково-травяно-кустарникового яруса. В тех же сосновых лесах, при сомкнутости крон 0,4-0,8 и более чем 80 %-ном покрытии лишайниками, толокнянка деградирует, ее покрытие снижается до 3-5 %. Почти так же оно меняется при изменении освещенности в сосняках лишайникового типа в Кировской области. Здесь вид наиболее близок к фитоценотическому оптимуму, где ценопопуляции толокнянки обыкновенной наиболее урожайны (56,1±4,2 г/м2 ) и вид имеет наибольшее проективное покрытие (16,8±1,1 %), и длину побегов (17,7±0,8 см). В центральных районах Якутии, в сосняках толокнянковой группы с сомкнутостью крон 0,4-0,5, толокнянка образует заросли площадью до нескольких сот квадратных метров, а ее проективное покрытие достигает 70 % благодаря отсутствию растений-конкурентов, не выносящих воздушной и почвенной засухи. Положительно влияет на толокнянку сосна, а на востоке ареала – лиственница. Для толокнянки характерна микориза. Кроме эндотрофной эрикоидной микоризы, свойственной всем представителям семейства вересковых, она образует еще и арбутоидную эктотрофную микоризу, характеризующуюся плотным чехлом из гиф на молодых тонких корнях; корневой чехлик и корневые волоски у таких корней отсутствуют; их роль выполняют гифы гриба. Повреждают толокнянку грибы (вызывают пятнистость листьев, суховершинность побегов) и листовертки, способные уничтожить до 80 % молодых побегов. Определение видового состава грибов-паразитов и насекомых, повреждающих растение, не проводилось. Существуют единичные указания о грибах, поражающих толокнянку в Якутии. К антропогенным факторам, способствующим росту и развитию толокнянки, относятся рубки и пожары, в результате которых улучшаются тепловой и световой режимы. На вырубках и гарях отмечают усиленное вегетативное и семенное возобновление толокнянки. Иногда растительные сообщества, возникшие при антропогенном воздействии, в частности вересковые и ягельные гари и вырубки, абсолютно не пригодны для сельскохозяйственного использования, облесение их также идет слабо и требует дополнительных лесотехнических мероприятий. Эти площади разумнее использовать для создания толокнянковых приписных угодий, где все хозяйственные мероприятия ориентированы на сохранение оптимальных экологических условий для толокнянки.
Ресурсы. Ресурсы толокнянки в России достаточны для удовлетворения потребности в сырье. Очень высока продуктивность толокнянки в молодых посадках сосны на юге Карелии – 1900 кг/га, а в естественных сосняках с участием вереска – от 623 до 919 кг/га. В Удмуртии и Кировской области наибольшая продуктивность толокнянки в сосняках сухотравно-лишайниковых – от 50 до 120 кг/га. В Пермской области в сосняках беломошных продуктивность растения – 187-565 кг/га. В Красноярском Приангарье в сосняках лишайниковых, лишайниково-брусничных, бруснично-толокнянковых продуктивность толокнянки от 100 до 250 кг/га, а в Забайкалье – 200‑600 кг/га. В Центральной Якутии сырьевая продуктивность зарослей растения в сосняках и лиственничниках толокнянковой группы достигает 500-1100 кг/га. Массовые заготовки толокнянки еще недавно проводили в западной части ее ареала, где выделено 4 района со сходным производственно-хозяйственным состоянием зарослей толокнянки. 1. Северо-Западный район. Растительные сообщества с участием толокнянки размещены неравномерно, качество зарослей невысокое. Площадь таких лесов – 700 тыс. га, в том числе площадь «плотных» зарослей толокнянки – около 60 тыс. га. Запас сырья 50-90 кг/га, биологический валовой запас около 4500 т, производственный – 1500 т, эксплуатационный – 80-100 т. 2. Центральный район. Леса толокнянковой группы незначительны, по площади распределены диффузно. Общая площадь лесов – 650 тыс. га, площадь «плотных» зарослей толокнянки – 55 тыс. га. Запас сырья 30-50 кг/га, биологический валовой запас – около 2000 т, производственный – 500 т, эксплуатационный – 50 т. 3. Средневолжский район. По характеру распределения толокнянковых сообществ аналогичен Северо-Западному. Площадь лесов с участием толокнянки – 200 тыс. га, площадь «плотных» толокнянковых зарослей – 16 тыс. га. Запас сырья 30-50 кг/га, биологический валовой запас около 650 т, производственный – 300 т, эксплуатационный – 35-50 т. 4. Коми-Архангельский район. Площадь лесов с участием толокнянки – около 400 тыс. га, площадь «плотных» толокнянковых зарослей в них – 30 тыс. га. Запас сырья 50-90 кг/га, биологический валовой запас около 2000 т, производственный – 700 т, эксплуатационный – 50-70 т. От общей площади лесов европейской части России, в которых может встречаться толокнянка обыкновенная, ее ценозы занимают в них всего 1/12 часть, а популяции, пригодные для заготовок, занимают только 1/10 часть площади характерных для нее фитоценозов. В восточной части ареала перспективны для заготовок толокнянки западные вилюйские, юго-западные приленские, центральные и алданские лесохозяйственные районы Якутии, где сосняки толокнянковой группы занимают около 6 млн.га. Покрытие зарослями толокнянки в них – от 10 до 70 %, здесь она часто доминирует в растительном покрове, образуя сплошные заросли, дающие сырье хорошего качества и обусловливающие возможность механизации процесса заготовки. Трудности сбора толокнянки в этом регионе связаны с недостатком рабочих рук, отсутствием хороших дорог, сжатыми сроками заготовки и островным распределением сосняков и лиственничников с толокнянкой. Экспедиционными обследованиями последних лет выявлены эксплуатационные запасы толокнянки обыкновенной. Биологический запас толокнянки в Кировской области составляет 285,5 т. Распределение его по растительным подзонам и административным районам неравномерное: 51 % биологического запаса (144,7 т) сосредоточено в подзоне средней тайги. Эксплуатационный запас толокнянки в области составляет 109,1 т. Объем возможные ежегодные заготовки – 7,9 т. Он достаточен для заготовок сырья для местных нужд. В условиях Кировской области в сосняках лишайниковых с пятнами толокнянки полного восстановления зарослей при срезании 75 % периферических побегов не происходит даже при заготовке сырья один раз в пять лет. Заготавливают листья и побеги толокнянки в два срока: весной – до цветения или в самом начале цветения (с конца апреля до середины июня) и осенью – после созревания плодов (с конца августа до середины октября). В промежутке между концом цветения и созреванием плодов бурно прирастают побеги текущего года, и молодые листья, попадая в сырье, делают его нестандартным. На крайнем северо-востоке ареала сезонный прирост заканчивается обычно до созревания плодов, но осеннюю заготовку сырья следует начинать не раньше середины августа, так как здесь почти ежегодно наблюдается вторичный прирост, завершающийся к этому сроку. На востоке страны, также как и в европейской части России, начало весенних и окончание осенних заготовок может определять срок схода или установления снежного покрова. Основной метод заготовки листьев – чеканку укоренившихся побегов рекомендуют для зарослей первой категории, представленных небольшими несомкнутыми куртинами с длинными периферийными ветвями. Длинным ножом или мотыгой обрубают около 75 % площади куртины, оставляя нетронутой ее центральную часть. Срезанные ветви отряхивают, связывают в пучки и подвешивают для сушки на открытом воздухе под навесами или на чердаках с хорошей вентиляцией. Высохшие листья обмолачивают, удаляют вручную стебли, сырье просеивают через сито для удаления механических и минеральных примесей. Заготовка побегов возможна и в зарослях второй категории – там, где толокнянка образует сплошные ковровые заросли. Верхушечные побеги центральной зоны срезают (ножницами, секатором или специальными машинами) на некотором уровне от поверхности почвы, оставляя 60-70 % листьев для обеспечения их быстрого возобновления. Срезанные побеги транспортируют к месту сушки, сортируют и сушат под навесами или в сушилках с принудительной тягой при температуре 60-90°С. Содержание основного действующего вещества в листьях – арбутина, в течение сезона непостоянно. Минимальное количество его (8-10 %) наблюдают в фазе роста молодых побегов, максимальное (12-14 %) – до цветения и после созревания плодов. Для успешного восстановления запасов толокнянки в зарослях первой категории на западе ареала повторную заготовку следует проводить не раньше, чем через 4-6 лет. В зарослях второй категории при срезании верхушечных побегов повторные заготовки осуществляют через 5-7 лет. Срок регенерации возрастает при ухудшении почвенно-климатических и ценотических условий.
Химический состав. Листья толокнянки содержат арбутин, метиларбутин, свободный гидрохинон (в сумме 8-16, иногда до 25 %), дубильные вещества пирогалловой группы (30-35 %), галловую (6 %), эллаговую, хинную, урсоловую (0,4-0,8 %), муравьиную и другие кислоты, эллаготаннин, галлотаннин, эфирное масло (0,01 %), уваол, гиперозид, кверцетин, изокверцитрин, мирицитрин, кверцитрин, мирицетин, аскорбиновую кислоту – 256-629 мг%, аминокислоты (моноаминомонокарбоновые кислоты – 2,41 мг/100 мг, моноаминодикарбоновые кислоты – 0,91 мг/100 мг, диаминомонокирбоновые кислоты – 0,59 мг/100 мг, гетероциклические кислоты – 4,11 мг/100 мг). Побеги содержат: арбутин, метиларбутин, 6-галлоиларбутин, пицеин, пирозид, галловую кислоту, 1,6-ди-О-, 3,4,6 -три-Ои 1,2,3,4,6-пента-О-галлоилглюкозы, (+)-катехин, (-)-эпикатехин, (-)-эпигаллокатехин, (+)-галлокатехиналлат, (-)-эпигаллокатехиналлат, (-)-эпикатехиналлат, (-)-эпигаллокатехинметилгаллат, (-)-эпигаллокатехиндигаллат, процианидины B1 и B2, корилагин, хебулаговую кислоту, кофейную кислоту, 2-О-, 3-О-, 4-О-, 1,3- ди-О- и 3,5-ди-О-кофеилхиновые кислоты, коричную, 2-гидроцинновую, 2-метоксициннамовую, феруловую, изоферуловую кислоты, кверцетин и его гликозиды, гиперозид, 6’-галлоилгиперозид, изокверцитрин, авликулин, кверцитрин, рутин и кверцетин-3-O-гентиобиозид.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0099.18 «Толокнянки обыкновенной листья», Британской фармакопеей VIII ed. (2009) «Bearberry leaf», Американской травяной фармакопеей (2011), Европейской фармакопеей 8 изд. «Bearberry leaf (Uvae ursi folium)»
Фармакологические свойства. Галеновые препараты травы толокнянки обладают противовоспалительными, антимикробными и мочегонными свойствами. Их противовоспалительное действие обусловлено содержанием в растении большого количества дубильных веществ. Антимикробные (дезинфицирующие) свойства растения связывают с гликозидами арбутином и метиларбутином, которые расщепляются в организме до гидрохинона, обладающего раздражающим и антибактериальным действием, вследствие чего повышается диурез, а мочевыводящие пути очищаются от бактериальной флоры. Настой и отвар травы толокнянки проявляют антиоксидантную, уроантисептическую, ранозаживляющую и противоопухолевую активность.
Применение в медицине. Настои и отвары листьев толокнянки применяют при заболеваниях мочевого пузыря, мочевыводящих путей, уретры и мочекаменной болезни, гематурии, задержке мочи, непроизвольном мочеиспускании, сперматорее, хронических нефритах, нефрозах, хроническом уретрите, простатитах, циститах, катарах мочевого пузыря, мочекаменной и почечнокаменной болезни, пиелите и пиелоцистите, поллюциях, отеках. Настой используют также при сердечно-сосудистой недостаточности и диабете. Наружно настой и отвар листьев толокнянки употребляют в виде местных ванн, обмываний и компрессов при язвах и гнойных ранах. Настойку используют при заболеваниях нервной системы, алкоголизме и как болеутоляющее при суставном ревматизме и подагре. При приеме больших доз препаратов толокнянки возможно обострение воспалительных явлений в мочевыводящей системе и развитие почечных колик в результате длительного раздражения почечных канальцев. При передозировке возможны тошнота, понос и рвота, чтобы избежать этого при длительном приеме толокнянку обычно используют в комплексе с другими растениями в виде сборов и чаев. Листья толокнянки выпускают под названием «Толокнянки листья» (в порошке и измельченном виде) и Урифлорин (таблетки), как диуретические средства растительного происхождения, которые применяют в комплексной терапии воспалительных заболеваний мочевого пузыря и мочевыводящих путей (циститы, уретриты). Препараты толокнянки противопоказаны при беременности и острых заболеваниях почек.
\nfl
ТМИН ОБЫКНОВЕННЫЙ 53
Описание. Двулетнее, голое, травянистое растение высотой 40-90 см. Может расти как многолетник. Главный корень мощный, мясистый, веретенообразный, слабоветвистый. Окраска корня светло-бурая снаружи и беловато-желтая – внутри. Стебель прямостоячий, гладкий, слегка угловатый или округлый, полый, коленчато-изогнутый, многократно ветвящийся. Окраска его до начала созревания плодов изменяется от светло- до темно-зеленой. При созревании плодов стебель постепенно буреет и усыхает. Число боковых побегов достигает 50 и более. Каждый из них заканчивается соцветием. Листья очередные, черешковые, в основании расширены во влагалище, прикорневые – длинночерешковые, более крупные, стеблевые – короткочерешковые. Листовая пластинка продолговатая, дважды- или триждыперисто-рассеченная, с ланцетовидными, линейными, острыми долями. Величина стеблевых листьев и степень рассечения листовой пластинки значительно варьируют. Соцветие – сложный зонтик. Лучи зонтика, как и лучики зонтичка, неравной длины. Обертки и оберточки отсутствуют. Каждый лучик несет отдельный листок. В каждом зонтичке число цветков от 14 до 21, а в каждом зонтике – от 3 до 12 зонтичков. Цветки мелкие, пятилепестковые. Лепестки белые или лилово-розовые, обратносердцевидные, с загнутой внутрь верхушкой. Тычинок 5. Расположены они между лепестками венчика. Завязь двугнездная, с двумя столбиками. Плод – яйцевидная двусемянка (вислоплодник), при созревании распадающаяся на полуплодики (мерикарпии). Мерикарпии пятиребристые, дугообразные, изогнутые. По краям каждого ребра заметна белая полоска. Полуплодики длиной 3-7 мм, шириной 1-1,5 мм, толщиной 0,7‑1,2 мм. Спинная сторона с 5 светло-желтыми, узкими продольными ребрами. Поверхность коричнево-серая. Зонтички при плодах сжатые, без оберточек. Лучи при плодах сомкнутые, голые. Экзокарп плода из мелких клеток. Комиссура узкая. Мезокарп из тонкостенных нелигнифицированных клеток. Ложбиночные секреторные канальцы одиночные, на комиссуральной стороне их 2, реберные канальцы в зрелых плодах мелкие. Эндосперм с комиссуральной стороны плоский. Запах ароматный, вкус жгучий, горьковато-пряный. Эфирное масло заключено в шести канальцах, расположенных между ребрышками полуплодика, глубоко залегающих в покровных тканях, что почти исключает потерю масла при хранении. Масса 1000 семян (мерикарпиев) 2-2,5 г. Диплоидный набор хромосом 2n=20, 22. Цветет в мае-июле, плоды созревают в июле-августе. В медицине используют полуплодики (мерикарпии) тмина и получаемое из них тминное масло.
Ареал. Тмин обыкновенный – евро-азиатский вид с дизъюнктивным ареалом. В России распространен от западных границ европейской части до Западного Забайкалья и на Северном Кавказе. Изолированно расположен камчатский фрагмент ареала. Локальные местонахождения известны в Приморье и Восточной Сибири. Основная евро-сибирская часть ареала простирается с запада на восток более чем на 5 тыс. км. Ее северная граница идет вдоль береговой линии Кольского п-ва, по правому берегу Северной Двины, пересекает верховья Печоры (изолированное местонахождение есть в долине Усы), а также в окрестностях Воркуты и Хальмер-Ю (Северный Урал) и достигает долины Оби около 63°с.ш. По правому берегу Оби граница проходит до устья р. Кеть, откуда поворачивает к северу и вблизи устья р. Кае пересекает Енисей, идет вдоль широтного отрезка Ангары на верховье Лены, достигая низовьев Киренги. Изолированные местонахождения известны в верховьях Баргузина и в окрестностях Ленска. Восточная граница евро-сибирского фрагмента ареала идет от Киренги на юг, пересекает среднюю часть долин рек Уда, Хилок, Чикой и вдоль левого берега этой реки уходит за пределы РФ. Изолированные местонахождения тмина обыкновенного известны в Читинской области (на р. Шилка, близ пос. Усть-Черная, и в низовьях р. Уров). Кроме того, этот вид собран южнее пос. Оймякон – на территории Северо-Восточной Якутии. Южная граница ареала от среднего течения р. Хопер идет к Саратову, Оренбургу до р.Урал. Обогнув Южный Урал в районе Магнитогорска, граница ареала примерно на 55°с.ш. пересекает Тобол, а близ Омска – Иртыш и вдоль его правого берега, пересекая Барабинскую низменность и Кулундинскую равнину, идет до границы с Казахстаном. В Саянах тмин обыкновенный встречается редко как заносное растение. В Приморье тмин обыкновенный встречается в юго-западной части (Приханкайская низменность) и на побережье моря, близ поселка Рудного. На Камчатке тмин обыкновенный произрастает на побережье Охотского моря (устьевые участки Быстрой и Воямполки), на побережье Тихого океана (окрестности Петропавловска-Камчатского) и в долине р. Камчатка. На Северном Кавказе тмин широко распространен в горах.
Экология. Чаще всего тмин растет на заливных лугах, на лесных полянах и опушках, в разнотравных луговых степях. Тмин – перекрёстноопыляемое энтомофильное растение, прекрасный медонос. В полевой культуре при благоприятных условиях всходы тмина появляются через 18-25 сут после посева. К концу первого года жизни (через 3,5-4 мес.) растения формируют прикорневую розетку с 7-18 листьями и стержневую корневую систему с мясистым главным корнем. В таком состоянии они уходят в зиму, весной следующего года розетка быстро растет, образуя большую листовую поверхность, а через 30-37 сут от начала вегетации формируется цветоносный побег. Через 12- 17 сут после этого начинается цветение. Каждое растение цветет в течение 25-30 сут. Для полного развития тмина (от посева до полной спелости плодов) требуется 435-442 сут, если считать и зимние месяцы. Тмин – зимостойкое растение, не требовательное к теплу. Тмин обыкновенный является типичным представителем фитоценоза склоновых экологических систем экзогенного типа. В дальневосточной части ареала (Камчатка) встречается в прибрежных районах, а в центральной части этого фрагмента ареала тяготеет к сельскохозяйственным угодьям.
Ресурсы. Потребность России в сырье удовлетворяется почти исключительно за счет плантаций. Урожайность тмина в среднем составляет 0,6-0,9 т/га. Плоды дикорастущего тмина используют, в основном, для личного потребления.
Возделывание. Тмин начали культивировать в Малой Азии еще в VIII веке до н.э. Отсюда его культура распространилась по всей Европе, где тмин с IX века возделывают как пищевое и лекарственное растение, а с ХVI века используют для производства эфирного масла. В настоящее время промышленная культура тмина распространена в Голландии, Венгрии, Дании, Норвегии и США. Основным поставщиком тмина на мировом рынке является Голландия. Потребность России в сырье тмина удовлетворяется исключительно за счет плантаций. В России тмин широко возделывают в Воронежской области. Для культуры тмина предпочтительны супесчаные и суглинистые плодородные и структурные почвы среднего увлажнения, наиболее урожайна культура тмина на структурных черноземах. Заболоченные почвы с кислой реакцией и высоким залеганием грунтовых вод для тмина непригодны. Предшественники: зерновые и зернобобовые культуры, чистый пар (в Нечерноземной зоне). Тмин – двулетняя культура, но за счет самосева его можно выращивать без пересева до 4-х лет. Тмин – зимостойкое растение, не требовательное к теплу, но предъявляет повышенные требования к плодородию почвы. Длительный период прорастания семян, осыпаемость семян, растянутость и неодновременность фаз плодоношения отдельных зонтиков – отрицательные особенности культуры тмина. Основная обработка почвы по системе зяблевой пахоты: двукратное лущение стерни дисковыми или лемешными лущильниками (на глубину 6-8 см), зяблевая вспашка (на глубину 25-27 см). Предпосевная подготовка почвы для весеннего посева: боронование в два следа с последующим прикатыванием. Тмин, в зависимости от зоны возделывания, сеют весной, в озимом посеве или под зиму. Преимущественно используют грунтовый ранневесенний широкорядный посев с междурядьями 45-60 см. Семена перед посевом подвергают воздушно-тепловому прогреванию (+50°С), чтобы ускорить их прорастание. Норма высева семян – 8-10 кг/га, на глубину 2,5-3 см на тяжелых почвах и 4-5 см – на легких супесчаных почвах и при недостатке влаги. Семена прорастают при прогревании почвы до 7-9°С. В период начала стеблевания и цветения тмин испытывает потребность во влаге, по возможности рекомендуется провести влагозарядный полив. Удобрения: совместное внесение органических и минеральных удобрений под зяблевую вспашку (15- 20 т навоза, 150 кг сульфата аммония, 200-250 кг суперфосфата и 50 кг калийной соли на 1 га) и на 2-м году жизни комплексное минеральное удобрение NPK60- 90 под весеннюю междурядную культивацию почвы. Уход за посевами: 3-4 междурядные культивации и прополка с прореживанием рядков на 1-м году жизни; ранневесеннее боронование и 2-3-кратная культивации междурядий на глубину 10-12 см. Плоды убирают и обмолачивают переоборудованными зерновыми комбайнами раздельным способом в первой половине июля на втором году жизни при побурении 50‑60 % плодов. Обмолоченные плоды очищают и подсушивают до влажности 12 %. Сорта. Из современных селекционных достижений   следует упомянуть сорта для пищевого использования: Аппетитный, Восточный аромат, Гальяновский Семко, Ароматный, Великолукский, Душистый, Кавказский аромат, Пересвет, Хлебный. Селекционерами ВИЛАР создан и в 2001 году запатентован сорт тмина Сибиряк для лекарственного использования. Интересен украинский сорт Стимул со светлыми листьями и прямостоячей розеткой, предназначенный для выращивания на зелень и корнеплод, а не на семена. 
Химический состав. Плоды содержат от 1,35 до 8 % эфирного масла, основными компонентами которого являются карвон и лимонен, содержатся также карвакрол, дигидрокарвеол, дигидрокарвон, n-цимол, a-пинен и др. компоненты; производные карвона и их гликозиды ((1S,2S,4R)-p-мент-8-ен-1,2-диол, (4S)-p-мент-1-ен-7,8- диол 8-O-b-D-глюкопиранозид, (4S,8R)-8,9-дигидрокси-8,9-дигидрокарвон, (4S,8S)-8,9-дигидрокси-8,9-дигидрокарвон, 4bH-цис-p-ментан-2a,6a,8,9-тетрол, (1S,2S,4R,8S)-p-ментан-1,2,8,9-тетрол, (1R,2S,4R,8R)- p-ментан-1,2,8,9-тетрол, рел-(1S,2R,4R,8S)-p-ментан1,2,8,9-тетрол, рел-(1S,2R,4R,8R)-p-ментан-1,2,8,9-тетрол, 1R,2R,4R,8S)-p-ментан-1,2,8,9-тетрол, (1S,2S,4R)- p-мент-8-ен-1,2-диол 2-O-b-D-глюкопиранозид, (1S,2S,4R,8S)-p-ментан-1,2,8,9-тетрол 2-O-b-D-глюкопиранозид, (1S,2S,4R,8R)-p-ментан-1,2,8,9-тетрол 2-O-b-D-глюкопиранозид, (1R,2R,4R,8S)-p-ментан1,2,8,9-тетрол 9-O-b-D-глюкопиранозид, (1S,2R,4R)- p-мент-8-ен-2,10-диол 2-O-b-D-глюкопиранозид, (4R,6S)-7-гидроксикарвеол 7-O-b-D-глюкопиранозид. По содержанию основных компонентов в плодах тмина различают хемотипы лимонена, карвона, γ-терпинена. В эфирном масле соцветий тмина содержится в качестве основных компонентов лимонен (39-62 %) и гермакрен D (23-41 %), эфирном масле стеблей – гермакрен D и A. В плодах тмина содержится до 20 % белков, от 18,4 до 25,5 % жирного масла с общей долей жирных кислот от 2,95 % до 5,68 %; в состав входят петрозелиновая (от 31,53 % до 38,36 %), линолевая, олеиновая, миристиновая, пальмитиновая и стеариновая кислоты; глицериды масляной, пальмитиновой, петрозелиновой, олеиновой и линолевой кислот, ситостерол и тритерпеновые соединения, углеводы, следы флавоноидов (кверцетин, кемпферол, изорамнетин и их гликозиды), кофейная кислота; пигменты, смолы, воск, дубильные вещества, кумарины (умбеллиферон, скополетин, герниарин), минеральные соли, аскорбиновая кислота. Из плодов тмина выделены гликозиды 2-C-метил-D-эритрита (1-O-бета-D-глюкопиранозид, 3-O-бета-D-глюкопиранозид, 4-O-бета-D-глюкопиранозид) триацил-глицерины, полисахариды и лигнин. В корнях тмина содержатся флавоноиды.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0098.18 «Тмина обыкновенного плоды», Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Тмина плоды», Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Caraway fruit. Carvi fructus», Аюрведической фармакопеей Индии «Krishnajiraka (Frt.) Carum carvi Linn».
Фармакологические свойства. Настои плодов тмина действуют спазмолитически на гладкие мышцы желудочно-кишечного тракта, улучшают отделение желчи и желудочного сока, подавляют процессы гниения и брожения в кишечнике. Водные и масляные извлечения из плодов возбуждают аппетит, повышают секреторную и моторную деятельность желудка, усиливают желчеотделение. Также обладают антисептическим, отхаркивающим и успокаивающим действием, повышают лактацию у кормящих женщин. Тмин издавна считается эффективным средством для улучшения пищеварения в целом и лучшим средством против метеоризма.
Применение в медицине. Настой плодов тмина используют при хронических гастритах, вызванных пониженной кислотностью желудочного сока, хронических воспалениях толстой кишки, а также при атонических запорах, холецистите, спазмах желудка и кишечника, диспепсии и энтеритах. Порошок из плодов применяют как средство, возбуждающее аппетит. В народной медицине настой тмина (так называемую «тминную воду») применяют в качестве успокаивающего для маленьких детей (причина беспокойства у грудных детей бывает скопление газов в кишечнике). Отвар плодов тмина применяют как мягчительное и отхаркивающее средство при острых и хронических бронхитах, пневмонии, бронхиальной астме и для повышения лактации у кормящих матерей. Настой плодов тмина на растительном масле употребляют для растирания груди при простудных заболеваниях. Плоды тмина выпускают под названием «Тмина плоды» («Тмина плоды цельные») как спазмолитическое средство растительного происхождения, которые применяют в составе комплексной терапии: боль в кишечнике спастического характера, метеоризм и запор. Плоды тмина входят в состав многих лекарственных сборов: желудочного, ветрогонного, аппетитного, слабительного и седативного. Плоды тмина широко используют в пищевой промышленности как специю при производстве консервов, сыров, кондитерских, хлебобулочных и ликеро-водочных изделий. Их добавляют в печеные яблоки, фруктовые начинки, мясные блюда, вареную свеклу, при квашении капусты и огурцов.
\nfl
ТИМЬЯН ОБЫКНОВЕННЫЙ 54
Описание. Полукустарничек высотой до 50 см. Корневая система стержневая, сильно разветвленная, с обильными мочками. Стебель прямостоячий, деревянистый, от самого основания сильно ветвящийся; ветви травянистые, четырехгранные, с укороченными боковыми побегами. Листья супротивные, длиной 5-10 мм, сидячие или короткочерешковые, продолговато-ланцетовидные, с обеих сторон покрытые точечными железками, сверху голые, снизу – короткоопушенные; края листовой пластинки цельные, завернутые книзу. Средняя жилка вдавлена на адаксиальной поверхности и очень заметна на абаксиальной поверхности. Цветки мелкие, собраны в супротивно расположенные ложные полумутовки, образующие на концах стеблей рыхлые кистевидные соцветия; прицветники небольшие, ланцетовидные, тупые. Чашечка длиной 3-5 мм, зеленая, часто с антоциановым окрашиванием, колокольчатая, двугубая, с кольцом белых волосков в зеве; верхняя губа с тремя, нижняя – с двумя зубцами. Венчик длиной 4-6 мм, двугубый, опадающий, светло-лиловый или розовый, реже белый. Тычинок 4; 2 из них короче остальных. Пестик с верхней четырехраздельной завязью; столбик длинный, с двурасщепленным рыльцем. Плод состоит из 4 орешков, заключенных в остающуюся чашечку. Орешки длиной 0,7-0,9 мм, почти округлые, чуть сдавленные, серовато- или буро-коричневые. Масса 1000 орешков около 0,3 г. Диплоидный набор хромосом 2n=30. В Краснодарском крае, Крыму и Молдавии цветет в конце мая-начале июня; плоды созревают в конце июня-начале июля. Как лекарственное сырье используют собранную во время цветения высушенную и обмолоченную траву (смесь листьев, цветков и тонких стеблей)
Другие виды. Для получения препарата пертуссин наравне с экстрактом тимьяна обыкновенного может использоваться экстракт из травы чабреца или тимьяна ползучего – T. serpyllum L. s.1., а также тимьяна Maршалла – Thymus pulegioides subsp. pannonicus (All.) Kerguélen (T. marschallianus Willd.).
Ареал. Родина тимьяна обыкновенного – южная Европа. В России в диком виде не встречается.
Экология. На родине растет на открытых сухих и каменистых склонах. Не переносит затенения и застойного увлажнения. Предпочитает богатые гумусом известковые почвы легкого и среднего механического состава. Теплолюбив, устойчив к засухе, однако требует достаточного влагообеспечения. Для прорастания семян тимьяна необходима повышенная влажность верхнего слоя почвы.
Ресурсы. Ежегодная потребность отечественного здравоохранения – около 200 т воздушно-сухих листьев тимьяна обыкновенного. Всю потребность в сырье тимьяна удовлетворяют за счет его плантаций. 
Возделывание. В настоящее время тимьян обыкновенный выращивается в Европе, Соединенных Штатах Америки и других частях мира. В России регион возделывания тимьяна обыкновенного — Краснодарский край. Размножают тимьян семенами (средняя их всхожесть — 70 %); предпосевная обработка семян не нужна. Тимьян возделывают как многолетнюю пропашную культуру (до 4-х лет) в специальных лекарственных севооборотах. Предшественники – чистый или ранний пар и озимые зерновые. Подготовка почвы: зяблевая вспашка на глубину 25-27 см плугом с предплужниками, с одновременным прикатыванием; на участках, вышедших из‑под зерновых культур, сразу после уборки проводят лущение с последующей вспашкой после прорастания сорняков и полупаровая обработка почвы. Посев ранневесенний рядовым способом, сухими семенами, на глубину 1-1,5 см; ширина междурядий – 60-70 см; норма высева – 5-6 кг/га. Всходы появляются на 20-24-й день после посева, они очень мелкие и в течение первых 60-80 дней растут медленно и не переносят затенения сорняками. Уход за посевами: первая междурядная обработка (на глубину до 5 см) до появления всходов, ориентируясь по следам колес трактора, оставленных при посеве; 4-5 междурядных обработок, 3-4 ручные прополки в рядках; 1-2-кратное боронование поперек рядков переходящих плантаций ранней весной; 5-6 междурядных обработок и 2 прополки в рядках. Внесение удобрений: навоз (40‑60 т/га) под предшествующие культуры; под вспашку – минеральные удобрения (120 кг/га) в виде аммиачной селитры или сульфата аммония и суперфосфата; 0,1 т/га калийной соли по необходимости. Переходящие плантации: рано весной и после 1-го укоса травы – аммиачную селитру (0,1 т/га). В районах засушливого климата тимьян рекомендуется выращивать в условиях орошения: полив из расчета 400-600 м3 воды на 1 га. Урожайность сухой надземной массы тимьяна на первом году вегетации 0,5-0,6 т/га, на втором году – 0,9‑1,0 т/га. Наибольшее содержание эфирного масла в листьях тимьяна отмечают в фазе цветения: 1,8 % – на первом году вегетации, 1,7 % – на втором и 2,1 % – в период отрастания после первого укоса. В эти сроки рекомендовано убирать сырье тимьяна. Плантации тимьяна используют не менее 4 лет, по два укоса за сезон. Первый укос проводят в период массового цветения, второй – в конце сентября, чтобы до наступления зимы растения успели вновь отрасти. Уборка сырья надземной массы: скашивание на высоте 10- 15 см от поверхности почвы; скошенную массу перевозят к месту сушки и обмолота. Сушат траву тимьяна естественной сушкой в тени, разложив сырье слоем 40-50 см, или искусственной сушкой в напольных сушилках при температуре 50-60°С. Высушенную траву обмолачивают зерноуборочными комбайнами, затем дополнительно очищают от примеси крупных частей стеблей на сортировальных устройствах. Тимьян на семена убирают на плантациях второго и третьего года жизни при побурении нижней части соплодий. После сушки траву обмолачивают зерноуборочными комбайнами, семена очищают на зерноочистительных машинах. Семена должны соответствовать требованиям ГОСТ Р 58472-2019. Урожайность семян 70-90 кг/га. Допущены к использованию сорта тимьяна обыкновенного: Лимонный, Светлячок, Юбилейный. 
Химический состав. Тимьян обыкновенный содержит эфирное масло (1-2,5 %) в состав которого входят монотерпены и монотерпеновые углеводороды (тимол, карвакрол, п-цимен, борнеол, транс- кариофиллен и цис- сабинен гидрат и др.). Растение характеризуются выраженным химическим полиморфизмом. Выявлено от 13 до 20 хемотипов с преобладанием определенных монотерпеноидов в эфирных маслах (гераниол, гермакрен D, цитраль, линалоол, кариофиллен, α-терпенилацетат, карвакрол или тимол, транс-неролидол и др.). В траве содержатся фенольные вещества – флавоноиды (апигенин, лютеолин, лютеолин-7-О-рутинозид, рутин, апигенин-7-О-рутозид, эриодиоктиол, эриодиктиол-7-О-рутинозид, лютеолин-7-O-β-глюкопиранозид, нарингенин, гесперидин); ди-, три-, тетраметоксилированные флавоны (5,4-дигидрокси-6,7-диметоксифлавон, 5,4-дигидрокси-6,7,3-триметоксифлавон, 8-метоксилированное производное 5,6,4-тригидрокси-7,8,3-триметоксифлавона); цианидин-3-O-глюкозид; катехин, галловая кислота; оксикоричные кислоты (розмариновая, кофейная, хлорогеновая, хинная, феруловая, кафтаровая и кумаровая кислоты); тритерпеновые соединения – урсоловая, олеаноловая кислоты; полисахариды – рамногалактуронан I, содержащий сложно-эфирно связанные фенольные кислоты.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей XIV изд. (2018) ФС.2.5.0097.18 «Тимьяна обыкновенного трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Тимьяна трава»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Thyme, Thymiherba.
Фармакологические свойства. Лекарственные средства из травы тимьяна обыкновенного обладают отхаркивающим, обволакивающим, гипотензивным, седативным, иммуномодулирующим, антимикробным, противоглистным, противоопухолевым, противовоспалительным, антиоксидантным и спазмолитическим действием. Отхаркивающее действие тимьяна обусловлено тем, что биологически активные вещества, входящие в его состав, расслабляют гладкую мускулатуру бронхов, активизируют деятельность мерцательного эпителия верхних дыхательных путей, чем облегчают отделение мокроты.
Применение в медицине. Лекарственные препараты из травы тимьяна обыкновенного применяют в составе комплексной терапии при инфекционно-воспалительных заболеваниях дыхательных путей (бронхиты, трахеиты, бронхопневмонии), для полосканий при воспалительных заболеваниях полости рта и глотки (тонзиллиты, гингивиты, стоматиты, фарингиты), при воспалении слизистых оболочек желудочно-кишечного тракта. Трава тимьяна обыкновенного входит в состав следующих противокашлевых лекарственных препаратов: сиропы Лазолван ФИТО, Бронхикум С, Бронхоплант, ОРВИС, Бронхо Тимьян, Туссамаг – сироп и капли для приема внутрь, а также комбинированных препаратов: сиропы Бронхикум ТП, Бронхипрет, Гербион сироп, Гербифорс, Пертуссин-Ч, Стоптуссин-Фито, таблетки, покрытые пленочной оболочкой Бронхипрет ТП.
\nfl
СМОКОВНИЦА ОБЫКНОВЕННАЯ 55
Описание. Листопадное многолетнее растение, чаще дерево с редкими толстыми ветвями, распростертыми или косо направленными вверх, иногда многоствольное дерево или ветвистый кустарник (в неблагоприятных условиях). В природе достигает 10-12 м в высоту (в культуре обычно до 4-6 м). Диаметр кроны также может достигать 10-12 м, крона широкораскидистая, в очертании шаровидная, яйцевидная или зонтикообразная. Диаметр ствола до 75 см. Смоковница живет до 150-200 лет. Молодые побеги сочные, мясистые, опушенные, кора светло-серая, позже светло‑буро‑серая, трещиноватая. Зимние почки голые, верхняя – яйцевидная, тонкои длиннозаостренная, с 1-2 чешуями, длиной до 1 см. Боковые – округлые, с многочисленными чешуями, длиной до 0,5 см. Листья расположены на концах ветвей, очередные, опадающие, на черешках 2-5 см длиной, простые, с пальчатым жилкованием, крупные – длина 8-15 (35) см, ширина 6-12 (18) см, в очертаниях округлые или широкояйцевидные, чаще с сердцевидным основанием, близ которого цельнокрайние, выше – выемчато-зубчатые. Листовая пластинка 3-5 (7)-лопастная, реже цельная, сверху – шероховатая, темно-зеленая, снизу опушенная, светло-серо-зеленая. Прилистники сросшиеся, быстро опадающие. Длина и толщина черешка, размеры, лопастность и рассеченность листовой пластинки могут сильно варьировать в пределах одного растения. Цветочные почки расположены в пазухах листьев побегов текущего года, округлые, покрыты 3 чешуями. Соцветия одиночные, пазушные, на короткой ножке, в виде колбовидного полого цветоложа с отверстием (глазком) в верхней части (сикониум). На внутренней поверхности цветоложа по спирали расположены мелкие цветки, до 900- 2000 шт. в одном соцветии. Цветки однополые, нескольких типов. Женские цветки с околоцветником из 5 листочков, завязь одногнездная с одной семяпочкой и боковым столбиком; бывают длиннопестичные – нормально развитые женские цветки с длинным боковым столбиком, с 1-2 рыльцами, после опыления образующие плод со всхожим семенем (орешек) и тонким сочным околоплодником, которые в массе составляют мякоть соплодия, и короткопестичные (галловые) – недоразвитые женские цветки с сильно увеличенной округлой завязью и коротким воронкообразным столбиком. Галловые цветки не образуют всхожих семян, в них развиваются личинки осы бластофаги (Blastofaga psenes), являющейся опылителем смоковницы. Мужские цветки имеют 3-5-раздельный околоцветник и также бывают двух типов: тычиночные с 3-5 тычинками с жизнеспособной пыльцой и редуцированные в виде чешуек. В соцветии смоковницы женские цветки расположены в центральной части, а мужские – в несколько рядов у глазка. Особи Ficus carica бывают как обоеполые, так и раздельнополые. Дикорастущая форма является однодомной. В культуре (или как одичавшее) распространены: фига (var. domestica) – имеет соцветия, несущие женские длиннопестичные цветки, чешуйчатые (редуцированные) мужские и каприфига (var. caprificus) – имеет соцветия, несущие галловые (короткопестичные) женские цветки и тычиночные мужские. Фиги функционируют как женские особи, дают съедобные соплодия со всхожими семенами. Каприфиги функционируют как мужские особи, играют роль опылителей фиги и, за редким исключением, не дают съедобных соплодий. В современной систематике указанные разновидности не признаются и они считаются синонимами Ficus carica. Растения фиги цветут 2 раза в год и образуют 2 генерации соплодий: первое цветение в апреле (плоды созревают в июле), второе – в июне-июле (плоды созревают в августе-сентябре). Каприфиги цветут и плодоносят 3 раза в год, кроме весенней и летней генерации образуют еще и зимнюю: цветение в августе-сентябре, соплодия зимуют на растении и дозревают весной. В соплодиях зимней генерации зимуют личинки осы бластофаги. Зрелые соплодия смоковницы имеют форму от плоскоокруглой до вытянутой бутыльчато-грушевидной и окраску от белой, кремовой или желтой до зеленой или фиолетовой, в зависимости от сорта. Плод смоковницы – круглый орешек с тонкой хрупкой оболочкой, распространяется птицами. Диплоидный набор хромосом 2n=26. Все части растения, кроме зрелых плодов, имеют млечники и содержат млечный сок. В народной медицине и фармацевтической промышленности используются плоды и листья смоковницы.
Ареал. Родина смоковницы – Передняя Азия, горный Туркменистан и Иран. Трудно разграничить естественный ареал от вторичного, культурного ареала, так как смоковница введена в культуру с древнейших времен и часто дичает. В диком или одичалом виде встречается в Турции, Иране, Афганистане, Северо-Западной Индии, в горной Туркмении по ущельям Копет-Дага, в Памиро-Алае, по р. Пяндж, в Закавказье, странах Средиземноморья. На территории РФ культивируется. В Крыму встречается только как культурное или одичавшее растение на ЮБК и в предгорьях.
Экология. Смоковница – растение сухих субтропиков, очень неприхотливо, засухоустойчиво и жаростойко. Древняя культура Средиземноморья, Малой Азии, Ирана, Северо-Западной Индии. Растет на каменистых осыпях, глинистых открытых склонах, в трещинах скал по долинам рек, на стенах старых каменных домов, дико в подлеске широколиственных лесов. В горах поднимается до высоты 800 м над уровнем моря (Крым, Кавказ, Средняя Азия). Предпочитает почвы, подстилаемые содержащими известь породами. Цветет два-три раза в год – апрель-август. Плоды созревают в июне-ноябре в зависимости от сорта.
Ресурсы. Сырьевая база растения основана на производстве фитосырья в культуре.
Возделывание. Смоковница введена в культуру 4-6 тыс. лет назад на территории современного Йемена, это одно из первых одомашненных человеком растений; широко возделывается в мире, в том числе на юге РФ. На территории РФ возделывается на юге Дагестана, Южном берегу Крыма и Краснодарском крае. Заготавливают и листья, и плоды. Популярность смоковницы обусловлена высокой регулярной урожайностью деревьев, ранним вступлением в плодоношение, долговечностью и легкостью размножения. Основным фактором, определяющим успешность выращивания культуры, являются температурные условия. Инжир возделывается в условиях субтропического климата, где зимние отрицательные температуры не опускаются ниже -15°С, а сумма активных температур за вегетационный период составляет 3500-4000°С. В районах с более суровыми погодными условиями эту культуру выращивают как укрывную или кадочную. Схема посадки для деревьев смоковницы – 5х4 м. В Никитском ботаническом саду создана коллекция сортов инжира зарубежной и отечественной селекции, включающая более 160 сортов, в т.ч. партенокарпические, способные давать до 3 урожаев в год. В НБС ведутся работы по введению смоковницы в культуру in vitro с целью оздоровления пораженных вирусными болезнями сортов и сохранения генофонда. Размножается корневыми отпрысками, в культуре – отводками, черенками. Экзотичность, неприхотливость и высокие декоративные качества вида позволяют использовать инжир в садово-парковом строительстве и в ландшафтном дизайне, выделены сорта смоковницы с высокими декоративными свойствами (компактная крона, красивые листья).
Химический состав. В листьях содержатся органические кислоты (валериановая, изовалериановая, щавелевая, лимонная, яблочная, хинная, шикимовая, фумаровая); тритерпеноиды (лупеол, β-амирин, ψ-тараксерол, тиглинат ψ-тараксерола, бауренол, 24-метиленциклоартанол, ацетат лупеола, ацетат калотропенола, олеаноловая кислота, бетулол, α-амирин, метилмаслинат, олеаноловая кислота); стероиды (стигмастерин, β-ситостерин, фикусогенин, ланостерин); фенолкарбоновые кислоты (кофейная, феруловая, 3-O-кофеоилхинная, 5-O-кофеоилхинная); кумарины (псорален до 0,9 %, бергаптен до 0,6 %, фуранозид псоралена 0,1 %, глюкозид мармезина, умбеллиферон, 4’,5’-дигидропсорален, мармезин, ангелицин); флавоноиды (рутин до 0,1 %, кемпферол, кверцетин, лютеолин, биоханин, кверцетин-3-O-глюкозид); антоцианы (цианидин-3-рамноглюкозид); высшие жирные кислоты (пальмитиновая, церотиновая, линолевая, линоленовая, миристиновая, пентадециловая, маргаритовая, цис-10-гептадеценовая, стеариновая, олеиновая, элаидовая, арахидоновая, геникозильная, бегеновая, трикозильная, лигноцериновая); аминокислоты (лейцин, триптофан, фенилаланин, лизин, гистидин, аспарагин, аланин, глютамин, серин, глицин, орнитин, тирозин, цистеин); альдегиды (метилбутаналь, 2-метилбутаналь, (E)-2-пентаналь, гексаналь, (E)-2-гексаналь, пентаналь, гексаналь, гептаналь, бензальдегид, октаналь); спирты (1-пентанол, 1-гексанол, 1-гептанол, 1-пентен-3-ол, 3-метилбутанол, 2-метилбутанол, (Е)-2-нонен-1-ол, фенилэтиловый, фенилпропиловый, бензиловый); кетоны (6-метил-5-гептен-2-он, 3-пентанон); моноперпены (α-туйен, α-пинен, β-пинен, терпинолен, эвкалиптол, оксид цис-линалола, линалол, эпоксилиналол, лимонен, ментол, гваякол, кадалин, n-цимол); сесквитерпены (α-кубенен, α-гуайен, α-иланген, копаен, β-бурбонен, β-элемен, α-гурьюнен, β-кариофиллен, β-кубебен, аромадендрен, α-кариофиллен, γ-мууролен, γ-кадинен, α-мууролен, гермакрен D, (+)-леден, β-циклоцитраль, α-бурбонен, транс-α-бергамотен, α-калакорен); сложные эфиры (метилбутаноат, метилгексаноат, гексилацетат, этилбензоат, метилсалицилат). В плодах содержатся фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, феруловая, 3-O-кофеоилхинная, 5-O-кофеоилхинная); флавоноиды (рутин, кверцетин, кверцетин-3-O-глюкозид); антоцианы (цианидин, пеларгонидин); кумарины (псорален, бергаптен); углеводы до 57 %; органические кислоты (лимонная (основной компонент), щавелевая, малоновая, янтарная, яблочная, фумаровая, хинная, шикимовая); тритерпеноиды; витамины (В1 , В2 , С, Е, РР); высшие жирные кислоты (пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, пальмитолеиновая, линолевая, линоленовая); альдегиды (3-метилбутаналь, 2-метилбутаналь, (E)-2-пентаналь, гексаналь, гептаналь, октаналь, нонаналь, бензилальдегид, коричный альдегид); спирты (1-пентен-3-ол, 3-метилбутанол, (Е)-2-ноненол, фенилэтиловый, бензиловый, коричный); кетоны (6-метил-5-гептен-2-он); сложные эфиры (метилгексаноат, метилсалицилат, этилсалицилат); терпеноиды (лимонен, ментол, α-пинен, β-пинен, линалол, эвкалиптол, эвгенол); сесквитерпены (α-кубенен, копаен, β-кариофиллен, γ-мууролен, γ-кадинен, гермакрен D, β-циклоцитраль). Сырьё. Качество сырья нормируется Временной фармакопейной статьёй ВФС 42-878-79 «Лист смоковницы обыкновенной (инжира)»; Британской фармакопеей (2009) «Fig»; Аюрведической фармакопеей Индии (2016) «Asvattha» Ficus religiosa Linn., «Nyagrodha» Ficus bengalensis Linn., «Udumbara» Ficus racemosa Linn.
Фармакологические свойства. Препараты из листьев растения обладают фотосенсибилизирующими свойствами, благодаря наличию фурокумаринов (псоралена и бергаптена), способных сенсибилизировать кожу к действию света и стимулировать образование пигмента меланина при облучении ее ультрафиолетом. Псорален подавляет рост грибов Aspergillus oryzeaeи A. niger., Hansenula anomala, Curvularia lunata, и рост Фермент фицин из млечного сока инжира, снижает риск тромбообразования, разрушая фибриноген и фибрин в крови при тромбоэмболических состояниях, связанных с гиперкоагуляцией крови. Плоды смоковницы обладают слабительным, мочегонным и отхаркивающим действием.
Применение в медицине. Отвар плодов смоковницы применяют при бронхите и сухом кашле, как потогонное и жаропонижающее, а также при заболеваниях сердечно-сосудистой системы, венозной недостаточности и склонности к тромбозу. Противопоказания — сахарный диабет и острые воспалительные заболевания желудочно-кишечного тракта. Ранее, из содержащихся в листьях фурокумаринов получали лекарственный препарат Псоберан, применяемый для лечения гнездовой плешивости (алопеции) и витилиго; из млечного сока получали препараты Фицин, рекомендуемый для лечения тромбоза, и Фуролен, рекомендуемый для лечения нейродермии. Отвар листьев применяют как противовоспалительное при цистите и почечнокаменной болезни. Плоды инжира включают в рацион питания больных сахарным диабетом, гипертонической болезнью и беременных с варикозным расширением и тромбозом вен нижних конечностей для профилактики острого ДВС-синдрома. Инжир богат калием и его плоды употребляют в свежем виде при малокровии.
\nfl
СКУМПИЯ КОЖЕВЕННАЯ 56
Описание. Сильноветвистый листопадный кустарник или деревце высотой 1,5-5 м, с густой шаровидной или зонтиковидной кроной. Кора на стволах тонкая, мелкотрещиноватая, серовато-бурая, древесина желтая. Молодые побеги, выделяющие на изломе млечный сок, голые или слабоопушенные, зеленые, затем буроватые, с солнечной стороны краснеющие, с многочисленными светлыми чечевичками. Почки ширококонические, длиной 2-4 мм, с 2-3 наружными красновато-бурыми реснитчатыми чешуями по краям. Листья очередные, простые, цельнокрайние, почти округлые, яйцевидные, обратнояйцевидные или эллиптические, округлые или слегка выемчатые на верхушке, длиной 3-8 (15) см, шириной 3-4 (10) см, с клиновидным основанием. Листья скумпии плотные, почти кожистые, гладкие, сверху голые, темно-сизо-зеленые или красноватые, снизу – сизоватые, рассеянно-опушенные, с резко выступающими жилками, на черешках длиной 1-4 см. При растирании листьев, а также в зарослях растения ощущается специфический терпкий запах. К концу лета и осенью листья становятся багряно-красными с фиолетовым оттенком, а после заморозков краснеют. Прицветники ланцетовидные, опадающие. Цветки многочисленные, диаметром около 3 мм, обоеполые или тычиночные, с недоразвитой завязью, собранные в рыхлые, раскидистые метельчатые соцветия длиной 15-30 см. Большинство цветков в них недоразвитые. После отцветания их цветоножки сильно вытягиваются и покрываются длинными оттопыренными красноватыми или беловато-зелеными волосками, отчего метелки становятся пушистыми, весьма декоративными. Плодущие цветки с зеленоватой чашечкой и зеленовато-белым венчиком, по длине вдвое превышающим чашечку. Тычинок 5, они короче лепестков; пестик с 3 короткими боковыми столбиками. Плоды (образуются в небольшом количестве) – мелкие косообратнояйцевидные или почковидные сухие костянки длиной 3-5 мм, шириной 1,0-2 мм, на длинных плодоножках, коричневатые; зрелые плоды черные, с сетью продольных жилок, окруженные высохшим околоцветником. Масса 1000 плодиков (семян) 6-11 г. Диплоидный набор хромосом 2n=30. На Северном Кавказе цветет в июне-июле, плодоносит в августе-сентябре. В Закавказье за период вегетации цветет 2 раза, в Ашхабаде – 3-4 раза. В фармацевтической промышленности используют листья скумпии кожевенной.
Ареал. Скумпия кожевенная – средиземноморско-южноазиатский вид. Встречается в странах Южной Европы, Северной Африки, Азии (Турция, Иран, Пакистан, Индия, западные и южные провинции Китая). В России в диком виде растет в южных районах европейской части и на Северном Кавказе. На севере основная граница ареала скумпии проходит от государственной границы с Украиной, примерно на 49°с.ш. (Ростовская область), и далее следует по долине Дона и низовьям его левых притоков к Азовскому морю, отсюда – по предгорьям Кавказа до среднего течения Терека. В районе Махачкалы граница ареала выходит к Каспийскому морю. На юге она подходит к государственной границе с Азербайджаном, Грузией и в районе Адлера выходит к Черному морю.
Экология. Чаще всего скумпия приурочена к предгорным и горно-лесным районам, реже растет в сухих, почти безлесных горах и по берегам равнинных рек. В горно-лесных районах Кавказа встречается от предгорий до среднего горного пояса, т.е. до высоты 800- 1000 (редко до 1200-1500) м над уровнем моря. Растет на освещенных, хорошо прогреваемых солнцем, сухих каменистых, чаще всего известковых склонах, а также в редколесье и среди зарослей кустарников. Иногда встречается в подлеске светлых дубовых, смешанных (из дуба, граба, ясеня) и сосновых лесов. Не выносит затенения. Встречается группами или небольшими, почти чистыми зарослями на вырубках, лесных полянках, опушках, среди вторичных кустарниковых зарослей, состоящих из грабинника, боярышников, лещины, шиповников, бирючины, свидины, мушмулы, ежевики, барбариса, пираканты и держидерева. Часто образует с держидеревом, бирючиной и свидиной почти непроходимые заросли. На побережье Черного моря встречается на песках, среди зарослей кустарников (Крым, Северный Кавказ). Произрастает и в средней полосе России. В культуре (полезащитные полосы) может расти на различных почвах, в том числе на слабозасоленных, но предпочитает глубокие карбонатные черноземные, темно-каштановые и каштановые почвы. Избыточного увлажнения не выносит. 
Ресурсы. Специальных исследований по определению природных запасов скумпии в России в последние годы не проводилось. Наиболее обширные заросли этого растения известны в Краснодарском и Ставропольском краях, в некоторых районах Дагестана. В промышленных масштабах вскоре после Великой Отечественной войны листья скумпии заготавливали как сырье для получения танина в Краснодарском крае. Однако трудоемкость сбора и низкие закупочные цены были причиной прекращения заготовок сырья и медицинский танин стали готовить из импортного сырья. Чистые заросли скумпии на больших площадях теперь редки, однако небольшие заросли, а также рассеянные по всем частям ареала группы и отдельные экземпляры этого растения в целом образуют значительные природные запасы. Для сбора листьев скумпии можно использовать также ее искусственные, полезащитные насаждения и посадки в лесополосах. Для надежного самовозобновления зарослей скумпии повторные заготовки на одних и тех же массивах возможны лишь после годичного «отдыха». Особенно осторожно надо вести заготовки скумпии на почвозащитных и водорегулирующих зарослях. Листья скумпии собирают от начала цветения до образования зеленых плодов. Сушат на солнце или под навесами. Сырье необходимо беречь от влаги, поскольку при повышенной влажности в нем уменьшается содержание дубильных веществ. Выход сухого сырья — около 40 % от массы свежесобранных листьев.
Возделывание. Культурные насаждения скумпии кожевенной имеются на Кавказе и в южных районах европейской части России, в том числе в парках Самары, Сызрани, Саратова, около Казани и Пензы, где скумпия обмерзает лишь в суровые зимы. Скумпия предпочитает легкие плодородные, щелочные или нейтральные черноземные, темно-каштановые и каштановые почвы, может также расти в тяжелой кислой почве, на слабозасоленных, скальных породах; ее посадки размещают на открытых участках, защищенных от порывов ветра и исключающих застой воды. Плантации скумпии создают путем шпалерных посадок одно- или двухлетними саженцами, получаемыми осенним посевом семян (стратифицированных весной) в открытый грунт. Расстояние между растениями в рядах 0,5 м, в междурядьях — 2 м. На 1 га размещают до 10 тыс. растений. Скумпия хорошо отзывается на минеральные и органические удобрения. Использование минеральных удобрений повышает урожайность листьев скумпии на 30‑35 %. Весной она нуждается в азотсодержащих удобрениях, со второй половины летнего периода для подкормки используют фосфорно-калийные удобрения. Размножить скумпию можно семенным способом, а также вегетативным — отводками, черенками и порослью. Созревание плодов происходит в конце лета. Для весеннего высева семена стратифицируют (3-4 месяца при температуре +3-5°С). Семена покрыты очень прочной оболочкой, поэтому перед стратификацией их скарифицируют, погружая на 20 мин в серную кислоту. В том случае, если семена высеваются под зиму (заглубляя на 20 мм) сразу после сбора, то подвергать их стратификации не нужно. При черенковании зеленые черенки заготовляют в июне, замачивают в растворах регуляторов роста для усиления укореняемости и высаживают в парники или теплицы. Корешки у черенков должны появиться через 20 дней. Растения скумпии отличаются высокой устойчивостью к заболеваниям и вредителям. Посадкам могут наносить вред малый фисташковый лубоед, палевый листоед, скумпиевая листоблошка, для уничтожения которых пораженные кусты обрабатывают препаратами, разрешенными к применению на территории Российской Федерации. Плантация становится полновозрастной через 7-8 лет, после чего ежегодно (два сбора в год) может давать 4 т/га воздушно-сухого сырья (однолетние побеги длиной 25-30 см). В южных областях средней полосы, в течение одного сезона скумпия зацветает несколько раз (в мае и во второй половине летнего периода). Листья скумпии собирают от начала цветения до образования зеленых плодов. Сушат на солнце или под навесами. Выход сухого сырья — около 40 % от массы свежесобранных листьев. Уборку урожая и ежегодную формовку растений механизируют с помощью приспособления, применяемого при сборе сырья на чайных плантациях. Существуют возможности увеличения сырьевой базы танина за счет создания плантаций на землях, не пригодных для размещения сельскохозяйственных культур, а также при механизации уборки ее листьев.
Химический состав. В листьях содержатся дубильные вещества (15-40 %); галлотаннины (20-25 %); фенолкарбоновые кислоты (галловая, хлорогеновая, кофейная, кумаровая, феруловая, розмариновая); флавоноиды (мирицетин (511,5 мкг/г), рутин, дегидрокверцетин, гиперозид, кверцетин, кемпферол); эфирное масло (до 0,2 %), в состав которого входят мирцен, линалоол, терпинеол, камфора. Основными компонентами эфирного масла цветов, листьев и стеблей являются монотерпены лимонен (39,5 %, 6,5 % и 3,39 % соответственно) и α-пинен (16,0 %, 15,1 % и 21,9 % соответственно). В листьях, соцветиях и побегах второго порядка содержатся антоцианы (0,66-3,5 % в пересчете на цианидин-3-галактозид). Наибольшим содержанием антоцианов отличаются побеги второго порядка. В листьях содержится хлорофилл (15,24– 16,12 мг/%); макро- и микроэлементы (K, Ca, Mg, Si, P, Na, Fe); витамин С; в сердцевине обнаружены фенольные соединения (ауроны (сульфуретин 0,38–0,69 %), халконы (бутеин), дигидрофлавоны, дигидрофлавонолы, производные галловой кислоты и ее метилового эфира, катехин, профисетинидины, флавонолы (фустин 0,33–0,59 %), дигидрокверцетагетин (0,12–0,35 %), фисетин, кверцетин), флаваноны (бутин и эриодиктиол).
Сырьё. Качество сырья нормируется ГОСТ 4564- 79 «Лист скумпии».
Фармакологические свойства. Обусловлены наличием в листьях растения дубильных веществ, основная часть которых представлена танином и флавоноидами (мирицитрин и фустин). Флакумин (сумма флавоноидных агликонов из листьев скумпии) обладает желчегонным действием; оказывает, главным образом, спазмолитическое действие на желчные ходы и способствует отделению желчи. Танин, получаемый из листьев скумпии, обладает вяжущим, противовоспалительным и антисептическим действием. При соприкосновении со слизистой оболочкой или раневой поверхностью раствор танина вызывает частичное свертывание белков слизи или экссудата и образует пленку, защищающую ткань от внешних воздействий. При этом уменьшается болевая чувствительность, сужаются сосуды, уменьшаются секреция и воспалительные явления. С солями алкалоидов и тяжелых металлов танин образует нерастворимые соединения. Экспериментально установлено, что экстракты из листьев скумпии обладают антиоксидантными и гипотензивными свойствами.
Применение в медицине. Листья скумпии использовали для получения медицинского танина. Различные лекарственные формы, содержащие танин, назначали в виде полосканий при воспалительных заболеваниях полости рта, носа, гортани, а также в виде мазей при ожогах, пролежнях, язвах, трещинах кожного покрова. Танин входил в состав комплексных противовоспалительных, ранозаживляющих и бактерицидных препаратов. Медицинский танин принимали внутрь при некоторых воспалительных заболеваниях желудочно-кишечного тракта и отравлениях солями тяжелых металлов и алкалоидами. Ранее сумму флавоноловых агликонов (Флакумин), получаемых из листьев скумпии кожевенной, применяли как желчегонное средство, особенно при дискинезии желчевыводящих путей. Ректальные свечи Нео-анузол, содержащие танин, назначают в качестве спазмолитического, противовоспалительного, обезболивающего местного, подсушивающего, вяжущего и антисептического средства.
\nfl
СИНЮХА ГОЛУБАЯ 57
Описание. Травянистый многолетник, с толстым горизонтальным корневищем, почти не ветвящимся густо усаженным тонкими, серовато-желтыми мочковидными придаточными корнями. Стебли высотой 35- 120 см, прямостоячие, неясноребристые, одиночные, полые, в нижней части голые, в верхней — железисто-волосистые. Листья очередные, расположены на стебле равномерно, в числе 5-12, непарноперистые, голые; нижние — с длинными черешками, верхние — сидячие; состоят из 15-27 продолговато-ланцетных, заострённых сидячих листочков; у верхних листьев 3 верхние доли при основании спаянные. Цветки голубые или синевато-лиловые (изредка белые), собраны в конечные метельчатые соцветия длиной до 15 см; ось соцветия и цветоножки железистые. Чашечка 5-6 мм длиной, колокольчатая, с продолговато-овальными лопастями, немного превышающими по длине ее трубку или почти равными ей. Венчик в 2-3 раза длиннее чашечки, диаметром 2-3 см, колесовидно-колокольчатый с пятилопастным отгибом, доли которого округло-обратнояйцевидные, на верхушке тупые, по краю без ресничек. Трубка венчика беловатая, внутри с кольцом волосков. Тычинок 5; они расположены между лопастями венчика и прикреплены к его трубке; нити тычинок фиолетовые, длиннее венчика или почти равны ему. Пыльники во время цветения немного выступают из околоцветника. Завязь верхняя, шаровидная, трёхгнёздная; столбик фиолетовый с трёхлопастным рыльцем. Плод — продолговатая или почти шаровидная многосемянная коробочка. Семена темно-коричневые или почти черные, изогнуто-продолговатые, узкокрылатые. Масса 1000 семян 1,4-1,7 г. Диплоидный набор хромосом 2n=18. Лекарственное и медоносное растение. Вид перспективный для озеленения; применяют для посадок в группах, миксбордерах. В медицине используют корневища с корнями только синюхи голубой.
Другие виды. В горах Кавказа, Казахстана и Средней Азии на субальпийских и альпийских лугах встречается близкий вид — синюха кавказская — Polemonium caucasicum N. Busch, которая отличается сжатым и маловетвистым соцветием, более мелкими синими венчиками (диаметром около 1,35 см); доли которых наверху закруглённые, трубка короче чашечки. Цветёт в июле-сентябре, плодоносит в августе-сентябре. Некоторые авторы рассматривают синюху кавказскую как внутривидовой таксон синюхи голубой — Polemonium caeruleum subsp. caucasicum V.E. Avet. (P.cаeruleum L. ssp. caeruleum var. caucasicum (N. Busch) V. Avet.) Близки к синюхе голубой также виды, встречающиеся в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке: синюха северная — Polemonium boreale Adams (P. villosum J. Rudolph ex Georgi) и синюха кистистая — Polemonium racemosum Kitam. У синюхи северной, в отличие от синюхи голубой, лопасти чашечки почти в 1,5 раза превышают по длине ее трубку, а тычинки значительно короче венчика, лопасти которого по краю рассеянно-реснитчатые. У синюхи кистистой венчик в 3-4 раза длиннее чашечки, доли его кверху и книзу постепенно суживающиеся, наверху закругленные или заостренные, в два раза длиннее трубки, по краю реснитчатые; лопасти чашечки узкотреугольные, равны трубке или короче ее. Листья непарноперистые, с 9-13 парами листочков, листочки ланцетные или узколанцетные, наверху заостренные, с обеих сторон голые. На стыке ареалов встречаются промежуточные формы синюхи голубой и синюхи кистистой, возможно, гибридного происхождения. Вне России встречаются в Монголии. Довольно близка к синюхе голубой синюха остролепестная (остроцветковая, колокольчиковая) — Р. асutiflorum Willd. ex Roem. & Schult. (P. campanulatum H. Lindb.), растущая преимущественно в арктической зоне. На сыроватых моховых северных тундрах, моховых болотах, по берегам озер и речек, проникает в высокогорья Прибайкалья. Произрастает на Дальнем Востоке и в Сибири – в Красноярском крае, Иркутской области, Бурятии, Якутии. Отличается короткими стеблями, высотой до 40 см, одиночными или в числе 2-3, в нижней трети голыми, в верхней – густо опушенными длинными белыми волосками. Средних стеблевых листьев 2-3, с 8-10 парами листочков; листочки голые, ланцетные или ланцетно-яйцевидные, суженные к острой верхушке. Нижние листья – сближенные у основания стебля, но не образующие розетки. Соцветие сжатое, маловетвистое, малоцветковое. Чашечки 8-10 мм длиной, глубже половины рассеченные на линейные доли, с обильным опушением из длинных волосков; венчики крупные, в 2-2,5 раза длиннее чашечек, синие; лепестки кверху суженные, заостренные, снаружи близ края и по краю с рассеянными короткими волосками. Пыльники во время цветения скрыты внутри околоцветника. Вне России встречается в Северной Европе, Северной Америке. Лечебные свойства других видов синюхи не исследованы, и поэтому в медицине их не применяют.
Ареал. Синюха голубая — европейско-сибирский вид. Широко распространен в лесной и лесостепной зонах европейской части России, в Западной Сибири и на юго-западе Восточной Сибири (Тюменская, Курганская, Омская, Томская, Новосибирская, Кемеровская области, Алтайский и Красноярский края, Республика Алтай, Тыва). Вне России – в Западной Европе. В России северная граница основной части ареала начинается от государственной границы с Финляндией и проходит по Карелии к устью Сев. Двины, затем идет на восток, через всю европейскую часть страны, Урал и Западную Сибирь, примерно по широте Северного полярного круга. По Енисею граница резко поднимается к северу, пересекает Енисей почти у его устья и сразу же резко смещается к югу. Пройдя с востока Туруханск и Байкит, пересекая верховья Нижней Тунгуски и Лену, она достигает северной окраины Байкала. Имеются сведения о местонахождениях синюхи голубой в Мурманской области. Восточная граница основной части ареала проходит по западному берегу Байкала и достигает государственной границы с Монголией. Самые северо-восточные местонахождения (фрагменты ареала) синюхи голубой известны в Якутии, по долинам Витима, Лены, Алдана и Амги. Южная граница ареала синюхи голубой идет из Китая на северо-запад по границе с Казахстаном, потом по 50°с.ш. поворачивает на север и идет севернее Новосибирска и Омска. Отсюда примерно под 56°с.ш. она направляется на юго-запад, проходит через Троицк, огибает Южный Урал, затем, плавно перемещаясь к югу до 50°с.ш., пересекает Дон и выходит на западную границу с сопредельными государствами.
Экология. Синюха голубая растет в изреженных, смешанных лесах европейской части России, на сырых богатых гумусом почвах, в условиях умеренного и значительного затенения. Типичные ее местообитания — заросли кустарников по долинам и берегам рек, пойменные и лесные луга. Нередко, но не обильно, она встречается на суходольных лугах, на полянах и опушках темнохвойных, лиственничных и березово-осиновых лесов. В горы поднимается до верхней границы леса. На Алтае наиболее обильна на высокотравных лугах, среди черневой тайги. В лесах с высокой сомкнутостью крон не встречается. Холодостойкое растение.
Ресурсы. В европейской части России природные ресурсы синюхи не изучены; в Сибири они исследованы только в отдельных районах. В Горном Алтае выявлены запасы ее сырья в 120 т. На некоторых участках лесных лугов Алтая продуктивность синюхи достигает 100 кг/га: под пологом леса она резко снижается. Основные запасы синюхи сосредоточены в Северном Алтае (Прителецкий геоботанический округ). В южной части Томской области запасы синюхи определены в 20 т. Подземные органы синюхи содержат сапонины, имеющие наиболее высокий гемолитический индекс в фазе цветения. Позже этот индекс постепенно снижается, но до конца вегетации остается достаточно высоким. Поэтому заготовка сырья возможна в течение всего вегетационного периода. Заготовка корней дикорастущей синюхи среди густой травы, очень трудоемка и централизованно не проводится. В небольшом объеме ее ведет население только для личных нужд. Исследования, проведенные на Алтае, показали, что повторная заготовка сырья на одном и том же участке возможна не чаще чем через 5 лет. Не подлежат заготовке нецветущие (ювенильные) особи. На каждые 5 м² заросли следует оставлять не менее 1 взрослого экземпляра синюхи для обсеменения. 
Возделывание. Синюха голубая возделывается как однолетняя или двулетняя пропашная культура. Вид отличается высокой зимостойкостью. Высокие температуры воздуха и почвы, в сочетании с низкой относительной влажностью, действуют на нее неблагоприятно. Особенно отрицательно влияют высокие температуры в начале развития растения. Синюха влаголюбива, поэтому в культуре для нее выбирают пониженные участки. Для синюхи важна также продолжительность дневного освещения; в меньшей мере это растение требовательно к его интенсивности. Синюха может размножаться семенами, через рассаду и вегетативным путем. Семена синюхи начинают прорастать при температуре 3-4°С; оптимальная температура прорастания – 20-30°С. В полевых условиях всходы появляются на 12-15 день. Всходы синюхи сначала растут очень медленно. В июне-сентябре прирост органической массы резко увеличивается. К концу первого года растения остаются в фазе розетки. После зимовки синюха быстро отрастает. В конце мая - начале июня наступает фаза цветения. Семена созревают в начале-середине июля. При возделывании на корень синюху размещают на почвах легкого механического состава: супесчаных, суглинистых и торфяных; на среднетяжелых и тяжелых почвах при уборке потери тонких придаточных корней достигают 50 %. Непригодны заплывающие, кислые и засоленные почвы. Культура синюхи требовательна к плодородию почвы и отзывчива на внесение удобрений. Оптимальные условия роста и развития растений в ее посевах создаются при уменьшенном азотно-калийном и повышенном фосфорном питании на фоне внесения перепревшего навоза или компоста. Хорошие результаты показало применение на культуре синюхи кремниевого микроудобрения Силиплант: при обработке вегетирующих растений урожайность корней повышалась более чем на 30 %; семян – на 16 %. Подзимний посев синюхи хорошо удается на ровных участках с незаплывающими почвами, когда установится температура воздуха около 2-3°С и наблюдаются постоянные ночные заморозки. При этом способе растение дает более ранние всходы, по сравнению с весенним. Норма высева семян весной 8-10 кг/га, осенью – 10-12 кг/га, при всхожести не ниже 70 %. Ширина междурядий 45-60 см, глубина заделки семян 1-2 см (при весеннем посеве). Подзимний посев проводят в бороздки глубиной 2-3 см, без заделки семян. На плантациях, где на второй год вегетации намечается уборка корневищ синюхи, обязательно проводят вершкование — скашивают стебли на высоте 20-25 см от поверхности почвы в период их массового развития. После отрастания новых стеблей (подгона) вершкование повторяют. Убирают корневища осенью, в сухую погоду. При уборке используют картофелекопалки или валерьяноуборочный комбайн ВК-0,3. Перед уборкой надземную массу удаляют ботвоуборочной машиной (БМ-6). Выкопанные корневища отряхивают от почвы, затем у них отрезают остатки стеблей и разрезают каждое корневище вдоль. После этого корневища быстро промывают в холодной воде с помощью корнемоечных машин активаторного или барабанного типа. Вымытые корни расстилают слоем 8-10 см на деревянном полу или на стеллажах, в сухом, хорошо проветриваемом помещении. В теплую погоду корневища можно подвяливать на открытом воздухе, прикрывая их на ночь от росы. Подвяленные корневища сушат в сушилках при температуре 50-60°С. После сушки их оставляют на 1-2 суток в сухом помещении, а затем затаривают. Синюху периодически повреждают вредители и болезни. Для снижения потерь урожая от вредителей и болезней необходимо соблюдать севообороты и рекомендации по обработке почвы при возделывании синюхи. Для уборки семян используют плантации второго и третьего года вегетации. Семена синюхи созревают не одновременно. Признаком созревания служит побурение коробочек. Скошенные соцветия перевозят на крытые тока для сушки, где расстилают рыхлым слоем толщиной 15-20 см и время от времени переворачивают. Допустима искусственная сушка на напольных сушилках при температуре 50°С. Высушенную массу обмолачивают на молотилках или комбайнами, семена очищают на сортировальных машинах. Урожайность семян составляет 0,2-0,3 т с 1 га семенной плантации, при внесении минеральных удобрений, на фоне органических, она может достигать 0,4- 0,5 т/га. Посевные качества семян синюхи определены в ГОСТ 34221-2017. Семена затаривают в тканевые мешки и хранят в сухих проветриваемых помещениях на стеллажах. Несмотря на то, что семена синюхи могут сохранять всхожесть свыше 3-х лет, она достаточно быстро снижается (за первый год хранения – на 32-43 %). Поэтому срок хранения семян для создания промышленных плантаций – не более 2-х лет. В настоящее время в Государственный реестр селекционных достижений включен сорт синюхи Лазурь, созданный в ВИЛАР. Он характеризуется морфологической однородностью, стабильной урожайностью корней (1,4 т/га) и содержанием экстрактивных веществ (21,7 %), отличается зимостойкостью и засухоустойчивостью, слабо поражается мучнистой росой. Химический состав. В подземной и надземной частях растения содержатся тритерпеноиды (полемониигенин, камелиагенин); стероиды (β-D-глюкозид β-ситостерина); тритерпеновые сапонины (сапонозид, полемониозид В, полемониозид С); флавоноиды (мирицетин, кверцетин, акацетин, рутин); углеводы. В корневищах накапливаются смолы (1,28 %); органические кислоты; жирное и эфирное масло. В цветках – антоцианы (дельфинидин).
Химический состав. В подземной и надземной частях растения содержатся тритерпеноиды (полемониигенин, камелиагенин); стероиды (β-D-глюкозид β-ситостерина); тритерпеновые сапонины (сапонозид, полемониозид В, полемониозид С); флавоноиды (мирицетин, кверцетин, акацетин, рутин); углеводы. В корневищах накапливаются смолы (1,28 %); органические кислоты; жирное и эфирное масло. В цветках – антоцианы (дельфинидин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) ФС.2.5.0039.15 «Синюхи голубой корневища с корнями»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Синюхи корневища с корнями».
Фармакологические свойства. Фармакологические свойства препаратов синюхи голубой обусловлены наличием в этом растении тритерпеновых сапонинов. Экспериментальными и клиническими исследованиями доказано седативное и противосудорожное действие препаратов синюхи. Отвар корней синюхи голубой снижает двигательную активность и рефлекторную возбудимость, угнетает ориентировочную поведенческую реакцию животных. По седативной активности синюха превосходит валериану в 8-10 раз. Клиническое исследование седативных свойств синюхи выявило снижение возбуждения и нормализацию сна у больных после приема настоя корней растения. В эксперименте на мышах показано, что сумма сапонинов синюхи обладает гипогликемической активностью, а на модели экспериментального атеросклероза у кроликов – гипохолестеринемическим, антиатеросклеротическим и гипотензивным действием. Сапонины экстрактов корневищ с корнями синюхи голубой способны регулировать водно-солевой обмен, а также оказывают противовоспалительное действие. Экстракты корневищ с корнями синюхи голубой обладают антибактериальным (в отношении кокковой группы микроорганизмов) и фунгицидным действием. При исследовании комплекса сапонинов, полученного из синюхи голубой, была доказана чувствительность дрожжевых грибов Candida tropicalis, Candida albicans и Torulopsis glabrata к их действию в дозе от 0,25 до 8 мг/мл. Выявлена противогипоксическая активность настоев корней и надземной части синюхи голубой на модели тканевой гипоксии и противовоспалительная на модели адреналинового отека легких. Спиртовой экстракт корней синюхи оказывал выраженную антипролиферативную активность в отношении клеток лимфомы человека и нейробластомы мышей. Препараты синюхи характеризуются наличием ранозаживляющего и кровоостанавливающего эффекта.
Применение в медицине. Отвар корней и корневищ синюхи голубой назначают как отхаркивающее средство при острых и хронических заболеваниях бронхов, абсцессе легких, туберкулезе (отвар синюхи способствует прекращению кровотечений при туберкулезе). Как отхаркивающее средство она эффективна при скоплении слизи в дыхательных путях, особенно у ослабленных больных и лиц пожилого возраста. Используется при пре- и климактерических расстройствах; как седативное, гипотензивное средство; при болезнях сердечно-сосудистой системы (гипертензия, кардионевроз, вегетососудистая дистония, стенокардия); болезнях пищеварительной системы (язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки, хронический гастрит). Для лечения больных язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки применяют комбинацию синюхи голубой, обладающей седативной активностью, и сушеницы топяной, оказывающей ранозаживляющее и регенерирующее действие. Комбинированный метод лечения при язвенной болезни наиболее эффективен у больных с повышенной секреторной активностью желудочного сока.